CARÁTER O



DEUS DE





E A ÚLTIMA



GERAÇÃO

ÍNDICE



PREFÁCIO .......................................................................................... 4



UMA PALAVRA DOS EDITORES ......................................................... 7



CAPÍTULO 01 - QUESTÕES DE COMPREENSÃO DO GRANDE

CONFLITO PELOS ADVENTISTAS

JOHN C. PECKHAM ................................................ 9



CAPÍTULO 02 - TEOLOGIA DA ÚLTIMA GERAÇÃO E AS SUAS

RAÍZES HISTÓRICAS

WOODROW WHIDDEN ......................................... 21



CAPÍTULO 03 - UM ESTUDO DE HAMARTIA (PECADO) NA CARTA

DE PAULO AOS ROMANOS

MARTIN HANNA ................................................... 49



CAPÍTULO 04 - O SIGNIFICADO DA JUSTIFICAÇÃO E ESTÁ DIANTE

DE DEUS

RICHARD DAVID .................................................... 71



CAPÍTULO 05 - SANTIFICAÇÃO E PERFEIÇÃO SÃO OBRAS DE

UMA VIDA INTEIRA

DENIS FORTIN ....................................................... 137



CAPÍTULO 06 - HABITANDO O REINO: IDENTIDADE

APOCALÍPTICA E ESTILO DE VIDA DA ÚLTIMA

GERAÇÃO

ANTE JERONČIĆ .................................................... 163



CAPÍTULO 07 - A PSICOLOGIA DA PERFEIÇÃO

H. PETER SWANSON ............................................. 188



CAPÍTULO 08 - JESUS: NOSSO SALVADOR E EXEMPLO

DARIUS W. JANKIEWICZ ........................................ 211



CAPÍTULO 09 - O QUE JESUS REALIZOU NA CRUZ?

FÉLIX H. CORTEZ ................................................... 239 CAPÍTULO 10 - O SIGNIFICADO, PROPÓSITO E FUNÇÃO DA

EXPIAÇÃO DE CRISTO

JIŘÍ MOSKALA ....................................................... 262



CAPÍTULO 11 - QUAL O ESTADO DA ÚLTIMA GERAÇÃO?

RANKO STEFANOVIC ............................................. 302



CAPÍTULO 12 - QUESTÕES DO TEMPO DO FIM MAL

INTERPRETADAS: CINCO MITOS NO

ADVENTISMO

JIŘÍ MOSKALA ....................................................... 326



CAPÍTULO 13 - A SEGUNDA VINDA DE CRISTO EXISTE UM

"ATRASO"?

JO ANN DAVIDSON ............................................... 350



CAPÍTULO 14 - O TRIUNFO DO AMOR DE DEUS

JOHN C. PECKHAM ................................................ 376





PREFÁCIO




Na Trafalgar Square de Londres, uma estátua do famoso oficial da marinha Horatio Nelson ergue-se acima dos visitantes na praça e nos lembra do antigo poder do Império Britânico como governante dos mares. Três dos quatro pedestais adicionais nessa mesma praça honram reis e outros líderes militares; juntos, eles representam tudo o que há de melhor em poder e habilidades humanas. Por um tempo, entretanto, uma coluna foi deixada de fora dessa demonstração de autoridade. Em vez disso, esse pedestal foi reservado para uma variedade de diferentes figuras e rostos esculpidos. Em 1999, abrigou uma estátua que parecia deslocada nesta celebração do poder humano. E o tamanho - apenas um metro e oitenta de altura, a altura de um homem normal - era diminuído pelas enormes estátuas que o cercavam. A estátua, Ecce Homo (Eis o Homem), causou um debate considerável;



alguns argumentando que foi colocado de forma Ecce Homo inadequada. Outros ficaram maravilhados ao ver Jesus Cristo representado dessa forma neste lugar. O humilde entre o orgulhoso; aquele que poderia trazer a salvação por meio da humildade entre aqueles que precisavam dessa salvação, mas não sabiam disso. O Servo entre os poderosos autoproclamados. O verdadeiro Salvador entre os aparentes salvadores.



No século vinte e um, o lugar da fé, de uma vida vivida no poder do evangelho, tornou-se muitas vezes denegrido como uma vida de fraqueza ou irrelevância. Lucas 18 nos faz a pergunta: “Quando o Filho do Homem vier, encontrará fé na terra?” (versículo 8, NIV). Uma fé que é persistente em seu anseio pela segunda vinda de Cristo, uma fé que tem poder não por causa da pessoa que o exerce, mas Aquele cujo sacrifício valida essa fé.



Esta coleção de ensaios enfoca essa mesma intersecção: a realidade da volta de Cristo à terra e o papel que Ele desempenha em nossas vidas nesta geração. Apropriadamente, os ensaios são escritos por teólogos da Igreja Adventista do Sétimo Dia que são apaixonados pelo evangelho conforme expresso pela teologia da igreja. Também é apropriado, porque esses temas são tão centrais para a teologia e escatologia da Igreja Adventista do Sétimo Dia. Estamos em uma posição única para falar desses assuntos.



4

Estamos em uma posição única, primeiro porque, como igreja, acreditamos inequivocamente no poder salvador do sacrifício de Cristo somente por meio da fé. A celebração dos 500 anos da Reforma em 2017 é um momento apropriado para lembrar como nossa história se alinha com esses ideais. Nossa fé não está no poder humano, mas no poder de Cristo, isto é, no poder moral do Seu amor. Ainda assim, ligado a esta convicção adventista da centralidade do evangelho e nossa justificação pelo sangue de Cristo, está também nosso compromisso único com a iminência da Segunda Vinda que mudará o alinhamento de autoridade e poder para sempre. É quando finalmente compreenderemos de forma inequívoca que a verdadeira autoridade e poder residem diretamente no caráter de Deus. Portanto, é a partir de um compromisso com a intersecção dessas duas crenças importantes (justificação pela fé e a realidade da segunda vinda) que este livro fala aos seus leitores, convidando a um compromisso renovado com a fé somente por meio de Cristo e com uma crença ativa na Sua segunda vinda.



Essa interseção, é claro, não vem sem desafios e perguntas. Ao longo da história da Igreja Adventista do Sétimo Dia, não muito diferente da igreja cristã em geral, surgiram debates a respeito de como exatamente nossa escatologia afeta o equilíbrio entre a salvação pela fé somente e a importância de como vivemos. Como o papel de Cristo como mediador aprofunda nossa compreensão do papel do Salvador na salvação? Podemos ir além de nossa vida de pecaminosidade para viver uma vida pura como Cristo viveu? Isso é mesmo um objetivo a ser buscado?



Como igreja, temos padrões elevados para viver uma vida de santidade. Embora a justificação pela fé seja a base da salvação, esse conhecimento da salvação e um relacionamento que se aprofunda continuamente com nosso Salvador devem mudar a maneira como vivemos. No entanto, isso nunca deixa para trás nossa confiança no sacrifício de Cristo e a realidade de que nossa santidade é a Sua santidade. Fazer o contrário não só leva a uma ênfase exagerada em nossas ações corretas, com o consequente desânimo quanto à realidade de nossa humanidade, mas também nos conduz facilmente ao caminho de julgar os outros, considerando uma vida não perfeita um impedindo a segunda vinda. Ambas são posições perigosas porque mudam o foco de Cristo e, na verdade, repetem o perigo de Trafalgar Square - confiança no humano em vez do divino.



5

Tenho visto muitas vezes como educador, como resultado de uma convicção pessoal da necessidade de experimentar uma vida pura, promessas feitas com fervor, mas não cumpridas por causa da condição humana. À medida que a realidade da fragilidade humana se torna clara, a alegria do evangelho e a antecipação da segunda vinda são substituídas por desânimo pessoal e medo do julgamento. Nesse ínterim, a beleza do evangelho é velada. Um compromisso com a eficácia total do Salvador não significa que podemos fazer o que quisermos, expresso tão bem em Romanos 6, apenas para experimentar a graça de Deus. O que significa é que podemos enfrentar as trevas da condição humana com a confiança de que Deus está no controle final.



Outro dia me perguntaram se os eventos que vemos ao nosso redor neste ponto da história me levam a alguma convicção particular sobre a segunda vinda de Cristo. Minha resposta foi que continuo a acreditar que Jesus virá em Seu tempo e que nossa responsabilidade é continuar a manter nossos olhos focados Nele, não no poder deste mundo, e mostrar Seu caráter aos outros conforme Ele brilha através de nossas vidas. Vejo o futuro na realidade do poder moral de Deus onde reside minha confiança, não em nossos esforços humanos.



Essas questões são importantes? Em grande medida são críticos. Este livro e seus escritores procuram nos lembrar da importância de manter nosso foco em nossa fé e em nossa missão neste importante momento da história. Isso nos lembra dos perigos sobre determinar o futuro que é de Deus ou de se concentrar demais no humano em vez do divino. Ao fazer isso, este livro coloca firmemente a salvação na cruz e vê nossas ações como um reflexo do caráter de Deus, do qual somos lembrados diariamente. Esses teólogos também são indivíduos de fé. Eles falam de uma variedade de perspectivas, mas todos se concentram na mesma mensagem - aquela reiterada no início de Hebreus 12: “E corramos com perseverança a carreira que nos foi traçada, fixando os olhos em Jesus, o pioneiro e consumador da fé. Pela alegria que lhe estava proposta, ele suportou a cruz, desprezando sua vergonha, e sentou-se à direita do trono de Deus. Considere aquele que suportou tal oposição dos pecadores, para que você não se canse e desanime. (versículos 1–3, NVI).



Andrea Luxton



Presidente, Andrews University



6





UMA PALAVRA DOS EDITORES




Este livro, O Caráter de Deus e a Última Geração, trata do entendimento teológico, estilo de vida e escolhas pertinentes àqueles que, como nós, acreditam que vivem no tempo do fim e enfrentam condições sem precedentes que exigem uma abordagem interpretativa sólida e cuidadoso estudo à luz dos ensinamentos bíblicos. Este livro, então, não pretende ser uma polêmica contra a teologia de última geração, mas visa fornecer uma abordagem positiva e construtiva para essas questões que são importantes para todos os adventistas.



Alguns capítulos desta publicação são mais amplos em escopo, enquanto alguns lidam mais especificamente com certas questões cruciais e pertinentes levantadas pela teologia da última geração. Mas todos os capítulos visam compreender e apresentar mais claramente os ensinamentos das Escrituras e a compreensão adicional dada por Ellen G. White sobre algumas das questões mais cruciais que enfrentam os cristãos que vivem antes da segunda vinda de Cristo.



Estamos agora vivendo na chamada era pós-verdade, onde a xenofobia é uma característica predominante do comportamento social. Mas, como seguidores de Cristo, não podemos permitir que o medo seja um fator dominante em nossas vidas ou conduza nossas decisões. Nosso foco deve estar sempre no amor de Deus e em Sua graça manifestada em Cristo e experimentada no poder do Espírito Santo. O amor de Deus lança fora o medo, como João declara: “O amor perfeito expulsa o medo” (1 João 4:18, NVI).



O profeta Daniel revela que no final dos tempos, os fiéis seguidores de Deus viverão em uma época perigosa, mas nunca estarão sozinhos, porque Cristo estará pelo Seu povo: “Naquela hora, Miguel, o grande príncipe que protege seu povo, surgirá. Haverá um tempo de angústia como não aconteceu desde o início das nações até então. Mas naquele momento seu pessoal - todos cujo nome está escrito no livro - será libertado” (Daniel 12: 1, NVI). Assim, podemos enfrentar o amanhã com coragem, confiando que nosso Senhor proverá, em Seu amoroso cuidado, tudo de que precisamos para uma vida abundante (João 10:10).



7

O apóstolo Paulo nos assegura que nosso Deus nunca deixará nem abandonará aqueles que creem nele, porque não há poder, coisa ou pessoa na terra ou em todo o universo que possa nos separar de nosso amoroso e fiel Senhor (Romanos 8: 38, 39). Podemos confiar que o processo de redenção e transformação que Cristo iniciou em nós, Ele é capaz de culminar na Sua gloriosa segunda vinda: “Confiando nisso mesmo, que Aquele que começou uma boa obra em vocês a completará até o dia de Jesus Cristo”(Filipenses 1: 6, NKJV).



É nossa oração e esperança que você encontre neste livro material sólido e edificante, que irá encorajá-lo em sua caminhada com o Senhor e dar-lhe a certeza de sua salvação em Jesus Cristo, fé em Sua liderança e providência, alegria interior duradoura , e respostas satisfatórias para algumas de suas perguntas desconcertantes. Quando nossa autoconfiança e suposições são desafiadas, podemos encontrar um terreno mais sólido para nossa fé e compreensão da verdade. Vamos lembrar que mesmo nossas melhores formulações e expressões da verdade são rudimentares, porque apenas Deus, que é nosso Juiz final, tem a última palavra. Que nosso gracioso, atencioso, santo e maravilhoso Senhor inspire cada leitor a seguir o caminho da verdade neste mundo complicado em que vivemos enquanto servimos e aguardamos a gloriosa vinda de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo.



Nihil sine Deus. Soli Deo gloria!



Jiří Moskala & John C. Peckham



Editores



8





CAPÍTULO 1




QUESTÕES DE COMPREENSÃO DO GRANDE CONFLITO

PELOS ADVENTISTAS



JOHN C. PECKHAM



Deus é amor. Esse reconhecimento é central para a teologia como um todo e desempenha um papel crucial no tema do grande conflito, que é um componente crucial da teologia adventista.1 Em termos gerais, o grande conflito se refere a um conflito entre Deus e Satanás a respeito do caráter de Deus e de Seu governo moral. Exatamente como o caráter de Deus é vindicado sobre e contra as reivindicações do diabo é um assunto importante na teologia adventista. A maneira como alguém aborda e entende esta questão tem ramificações de longo alcance para muitas outras áreas da teologia e prática. Portanto, para fornecer uma melhor compreensão das questões e problemas que serão tratadas nos próximos capítulos deste livro, fornecemos neste primeiro capítulo uma breve introdução ao grande conflito e às questões levantadas em relação ao caráter de Deus e a última geração dentro desse contexto.2



O conflito cósmico sobre o caráter de Deus



De acordo com o entendimento adventista do grande conflito, o diabo acusou e continua a acusar de que Deus não é totalmente amoroso e bom e que Seu governo e lei não são justos.3 Portanto, este conflito não é sobre poder absoluto ou força bruta. Visto que Deus é todo-poderoso (onipotente), ninguém poderia se opor a Ele se Ele exercesse Seu poder para reprimir a rebelião. No entanto, nenhuma demonstração de força responderia efetivamente às acusações levantadas contra o caráter e governo de Deus. Uma vez que o conflito cósmico é um conflito de caráter, não pode ser resolvido pela força, mas apenas por uma demonstração de caráter que refuta as acusações levantadas contra o caráter de Deus.



Isso se deve, em grande parte, à natureza do amor. Nesta visão, o amor por sua própria natureza deve ser dado gratuitamente; não pode ser compelido ou determinado.4 Portanto, Deus concedeu significativa (mas também limitada) liberdade de vontade às criaturas, que Ele não irá revogar



9

porque isso seria contra os princípios de Seu caráter e governo de amor.5 Este conflito cósmico originou-se quando o diabo, criado por Deus como um anjo perfeito, exerceu seu livre arbítrio para se rebelar contra Deus, caluniando o Seu caráter no céu como um meio de usurpar o Seu governo, levando alguns anjos a se rebelarem junto com ele (ver Ezequiel 28: 12- 18; cf. Isaías 14: 12-14; Apocalipse 12: 4, 7-9). 6 Satanás então apareceu como uma serpente no Jardim do Éden, que questionou e caluniou o caráter de Deus (Gênesis 3: 1-5).7 Ao fazer isso, ele levou Eva e Adão a desconfiar e desobedecê-Lo, fazendo-os comer o fruto proibido, introduzindo o pecado e o mal neste mundo (versículos 6–19). Desde então, todos os humanos, como descendentes de Adão e Eva, têm lutado contra o pecado e as consequências devastadoras do mal.



Mas, mesmo em meio à queda, Deus revelou Seu plano de redenção - que Cristo finalmente derrotaria a serpente e redimiria a humanidade (versículo 15). Na verdade, Deus “amou o mundo de tal maneira” que abriu um caminho para que “todo aquele que crê” em Cristo seja salvo (João 3:16). O próprio Cristo, a segunda pessoa da Trindade, se tornaria humano, viveria uma vida imaculada pelo pecado e morreria voluntariamente na cruz como um sacrifício perfeito no lugar dos pecadores (João 10:18; Filipenses 2: 5-8), simultaneamente defendendo a lei de Deus e demonstrando definitivamente o caráter de amor totalmente justo de Deus (Romanos 3:25; 5: 8).



Falando de maneira geral, este conceito de conflito cósmico entre Deus e Satanás não é exclusivo do pensamento adventista, mas é exclusivamente essencial para a teologia adventista. Ele fornece uma grande parte da estrutura dentro da qual muitas doutrinas da teologia adventista fazem sentido, incluindo, mas não se limitando, a doutrina dos últimos eventos e a segunda vinda de Cristo (escatologia); a natureza do julgamento de Deus e a doutrina do santuário.



Diferentes entendimentos do grande conflito



Embora as características básicas do grande conflito delineado acima sejam geralmente aceitas entre a maioria dos adventistas, há divergências significativas entre alguns a respeito de como a controvérsia sobre o caráter de Deus é resolvida e o papel que os humanos devem desempenhar neste drama cósmico do grande conflito, na qual, como Paulo coloca, “nos tornamos um espetáculo [ou teatro] para o mundo, tanto para os anjos



10

como para os homens” (1 Coríntios 4: 9).8 Este livro visa abordar essas questões a fim de ajudar a fornecer uma imagem mais clara do caráter de Deus e da última geração para o benefício da igreja.



Por um lado, muitos adventistas afirmam que Deus provê para Si os meios e bases da vitória no grande conflito, derrotando definitivamente Satanás na cruz. A obra de Cristo forneceu bases suficientes e eficazes para refutar as acusações do inimigo e, assim, vindicar totalmente o caráter de Deus perante o universo que os observava. Nesta visão, o papel dos humanos é um papel missionário de proclamação e testemunho da verdade do caráter incontestável de Deus, espalhando as boas novas e refletindo o caráter de Deus como um meio de ajudar as pessoas a reconhecer que Deus realmente é totalmente bom e amoroso e assim, fazendo com que eles se entreguem sem reservas a Ele. Embora este papel missionário tenha ramificações reais e significativas para ajudar as pessoas a reconhecer o amor de Deus e escolher receber Seu dom gratuito de salvação, a atividade dos humanos não fornece qualquer base para a vindicação do caráter de Deus ou a vitória de Deus no grande conflito. Os humanos simplesmente proclamam e testemunham a vindicação do caráter de Deus, ajudando as pessoas a reconhecer o Seu caráter perfeito, sem contribuir de forma alguma para tornar verdadeiro que o caráter de Deus é perfeito (cf. Romanos 3: 4). O ponto essencial aqui é que o próprio Deus ganha a vitória no grande conflito, e essa vitória não depende de algo adicionado por meras criaturas. Cristo efetivamente refutou as falsas acusações de Satanás contra o caráter, a lei e o governo moral de Deus com Sua vida e morte perfeitas e, assim, derrotou o inimigo (Apocalipse 12:10).9



Por outro lado, alguns adventistas afirmam o que veio a ser conhecido como teologia de última geração (TUG). O capítulo seguinte fornecerá uma visão geral histórica e teológica sobre o que é a TUG. Por enquanto, podemos defini-lo resumidamente como a visão de que haverá uma última geração de humanos que se tornarão absolutamente sem pecado e "perfeitos", a fim de fornecer as bases para vindicar o caráter de Deus e vencer o grande conflito. A esse respeito, de modo geral, TUG afirma que uma fase adicional de expiação é necessária, além do ministério de Cristo, para finalmente derrotar Satanás. Especificamente, deve haver uma geração final de humanos inteiramente sem pecado que, ao superar completamente o pecado, forneça as bases para a vindicação do caráter de Deus, desempenhando um papel crucial na decisão do vencedor no grande



11

conflito.10 Nesta visão, então, Satanás não foi derrotado na cruz; algum grupo de humanos deve se tornar perfeitamente sem pecado para que ele seja [de fato] derrotado.



Questões e problemas pertinentes ao TUG



Esta abordagem da TUG levanta uma série de questões que têm implicações teológicas de longo alcance. Por um lado, TUG torna a vitória de Deus no grande conflito dependente da fidelidade de meras criaturas, exigindo assim a visão de que a revelação e ação divina são insuficientes para vencer o grande conflito, mas devem ser complementadas pela ação humana.



Além disso, a ideia de que pelo menos algum grupo de humanos deve ser sem pecado "perfeito" antes da segunda vinda, a fim de fornecer as bases para a vindicação do caráter de Deus, requer que se acredite que deve ser possível aos humanos se tornarem absolutamente sem pecado antes da glorificação - isto é, antes da transformação dos redimidos por Cristo na segunda vinda (1 Coríntios 15: 52–55). Mas isso levanta questões significativas relativas à condição humana, particularmente à doutrina do pecado. Se o pecado é pensado apenas como ações que são livremente escolhidas, então a pessoa pode se tornar sem pecado pela força de sua vontade. Se, por outro lado, o pecado é mais do que ações livremente escolhidas, se também é uma disposição de inclinação da condição humana com propensões não escolhidas para o mal, então parece que os humanos não seriam capazes de superar perfeitamente o pecado (neste sentido amplo) pela força de sua vontade, porque a própria vontade humana seria infectada pelo pecado.



Ligado a essas questões relativas à superação do pecado, muitas preocupações e confusões surgem a respeito das condições e do processo de salvação. Nesse sentido, enquanto muitos adventistas entendem que a justificação é uma declaração forense ou legal de justiça, alguns defensores da TUG argumentam que a justificação não é meramente forense; também inclui o processo pelo qual o crente se torna justo (isto é, santificação).



Mais desacordo e confusão surgem quando se trata da natureza da santificação, que muitos adventistas veem como o processo de se tornar mais e mais santo ou crescer em seu caráter para amar mais completamente, assim como Deus ama. Nesta visão, enquanto a



12

justificação é uma declaração de Deus feita em um momento, a santificação é a obra de uma vida inteira, ainda que ambas sejam pela fé e dependam da ação primária e anterior (ou “preveniente”) de Deus. Nessa visão, os cristãos podem alcançar a “perfeição” de caráter, mas esse tipo de perfeição não é o mesmo que a concepção absolutista de perfeição fomentada pela filosofia grega.



Por outro lado, a teologia de última geração defende o perfeccionismo, que afirma que os humanos podem se tornar absolutamente sem pecado. Isso tende a dar ênfase às obras humanas e sugere que alguém pode chegar a um ponto anterior à glorificação quando está perfeitamente “santificado” e, portanto, não precisa mais da justiça imputada de Cristo. Nesta visão, pode-se seguir os passos de Cristo para se tornar absolutamente (moralmente) perfeito.



Exatamente como alguém vê as condições e o processo de salvação, particularmente com respeito à questão da “perfeição”, tem implicações abundantes para o que alguém considera ser uma vida santa. Os adventistas geralmente concordam que os cristãos devem almejar a semelhança e santidade de Cristo, mas há considerável discordância sobre como é essa santidade e como ela pode ser alcançada.



Alguns enfatizam a obediência externa e se concentram em se abster de cometer pecados pelo simples e disciplinado exercício de sua vontade. Outros reconhecem a importância da obediência e de se abster de cometer pecados, mas também enfatizam que a obediência e a superação das ações pecaminosas só podem ser realizadas por uma obra de Deus em nós que abraçamos pela fé, enquanto nossas inclinações pecaminosas permanecerão até a glorificação. Nesta última visão, abster-se de cometer pecados externos não é suficiente; Nossa própria natureza pecaminosa deve ser levada em consideração, e quando se trata de pecados, não existem apenas pecados de cometimento, mas também pecados de omissão. A esse respeito e em muitos outros, existem grandes diferenças de crença a respeito de como os adventistas devem viver à luz da breve volta de Jesus.



Tudo isso está intimamente relacionado com a perspectiva de alguém sobre a luta contra o pecado, que tem ramificações significativas para a saúde mental. Eu pessoalmente encontrei e ministrei a muitos adventistas que tentaram - e falharam - ser absolutamente sem pecado e perfeitos (no



13

sentido perfeccionista descrito acima). Porque eles acreditaram que poderiam alcançar este estado absolutamente sem pecado se simplesmente tomassem as decisões certas e tivessem que fazer isso para ter a certeza da salvação nos últimos dias, o fracasso em alcançar este estado teve consequências devastadoras para sua fé e bem-estar.



Muitos foram ensinados que podem e devem ser como Jesus para serem dignos de salvação. Alguns passaram a acreditar que, se falhassem em fazê-lo, estariam perdidos e que mesmo duvidar de que poderiam e deveriam se tornar absolutamente perfeitos neste sentido equivalia a duvidar do poder e da bondade de Deus e da eficácia do ministério de Cristo para eles e neles.



Isso se relaciona intimamente com um argumento comum da TUG: podemos ser absolutamente sem pecado, assim como Jesus era absolutamente sem pecado. Para que Cristo seja nosso exemplo, argumenta-se, Ele deve ter sido exatamente como nós. Especificamente, diz a afirmação, Cristo deve ter herdado a mesma condição pecaminosa e inclinações para o pecado que nos afligem; se não, então não era totalmente humano como nós. Se Cristo era exatamente como nós, argumenta-se ainda, o fato de que Ele nunca pecou (o que geralmente é aceito por aqueles nesta discussão [ver 1 João 3: 5; cf. João 14:30]) demonstra que os humanos também podem superar o pecado e alcançar um estado de perfeita impecabilidade.



Outros, no entanto, embora concordem que Cristo era absolutamente sem pecado, questionam se Jesus era realmente igual a nós de acordo com as premissas da TUG de que (1) para ser totalmente humano, deve-se herdar a condição pecaminosa, e (2) Cristo precisaria ser igual a nós para ser nosso exemplo. Isso se relaciona intimamente com a mencionada doutrina do pecado. Se o pecado é uma condição que requer salvação de fora e Cristo herdou essa condição, então parece que Ele mesmo precisaria de um Salvador. Mas não pode ser assim.



Nesse sentido, em pelo menos algumas outras visões da TUG, o exemplo perfeito de Cristo é considerado insuficiente para demonstrar que a lei de Deus é perfeita e justa. O argumento, como alguns colocam, é que é necessária uma geração que está em uma situação pior do que Cristo, tendo herdado ainda mais degeneração moral do que a TUG afirma que Cristo herdou, a fim de demonstrar que a lei de Deus pode ser mantida



14

perfeitamente por humanos que possuem uma natureza humana terrivelmente deteriorada e pecaminosa.11



Isso levanta muitas questões relativas ao que Jesus realizou na cruz e se a expiação de Cristo foi e é realmente suficiente para nós. A esse respeito, há disputas relacionadas entre os adventistas sobre se a expiação foi completa na cruz, com alguns argumentando (como observado anteriormente) que uma fase posterior da ação humana é necessária para a expiação e para que Deus ganhe o grande conflito, enquanto outros argumentam que a expiação é completa por meio do que Cristo realizou na cruz, enquanto a expiação ainda não está “completa” em referência à sua aplicação aos humanos.12



Mais uma vez, muito dessa discussão centra-se em como e por quem o grande conflito foi finalmente resolvido. Isso inclui debates sobre a descrição do estado da última geração no Apocalipse e em outros lugares. Se a última geração de crentes deve ser irrepreensível e imaculada (cf. 2 Pedro 3.14), aqueles que seguem o Cordeiro aonde quer que ele vá (Apocalipse 14: 4), isso significa que eles são absolutamente sem pecado? Se eles "devem viver aos olhos de um Deus santo sem um intercessor", isso significa que eles devem ter superado totalmente o pecado, em todos os aspectos, antes da glorificação e de uma forma que não precisem mais da obra de Cristo em seu favor? 13



Nestes e em outros aspectos a TUG argumenta que a obra de Cristo por si só não é suficiente para vindicar o caráter de Deus da calúnia do inimigo. Além da obra de Cristo, deve haver um grupo de humanos que se torne perfeitamente sem pecado e, assim, forneça a base para o caráter de Deus ser vindicado, demonstrando que a lei de Deus pode ser perfeitamente guardada pelos humanos caídos.14 Nesta visão, Cristo não voltou ainda porque Ele está esperando que este grupo forneça os motivos suficientes para encerrar o grande conflito.



Resolvendo os problemas: o restante deste livro



Muito mais poderia ser dito sobre as questões e implicações que surgem em relação à TUG, que serão abordadas com mais detalhes nos próximos capítulos. Para começar essa discussão, no próximo capítulo, Woodrow Whidden fornece uma visão geral histórica e teológica que aborda a questão: O que é teologia de última geração?



15

Em seguida, no capítulo 3, Martin Hanna levanta a questão: O que é pecado? Esta é uma questão crucial porque, conforme explicado brevemente acima, alguns defensores da TUG tendem a reduzir o pecado a meras ações e escolhas, enquanto outros adventistas enfatizam que o pecado inclui escolhas, mas é mais do que meramente aquilo que os humanos escolhem. Isso tem implicações enormes sobre o que significa ter vitória sobre o pecado e como isso é realizado.



Com esse entendimento do pecado em segundo plano, a discussão se volta nos capítulos seguintes para entender a salvação dos pecadores. Semelhante à maneira como o pecado é compreendido de várias maneiras, as ideias sobre a natureza e a mecânica de como os humanos são salvos variam dependendo de como se vê o pecado, entre uma série de outros fatores. No capítulo 4, Richard Davidson começa esta discussão sobre a salvação abordando a natureza da justificação e como ela funciona, levantando questões como: O que significa ser justificado? Como pode um pecador ficar diante do Deus perfeitamente santo?



Denis Fortin então passa para uma discussão sobre o processo de santificação e questões relacionadas à "perfeição" no capítulo 5. Como observado anteriormente, a compreensão da perfeição e perfeccionismo está intimamente ligada à compreensão da natureza e do processo de santificação. Aqui, Fortin não apenas fornece uma discussão sobre o que significa e não significa santificação - enfatizando a base adequada da salvação em Cristo e pela fé somente - mas também aborda questões cruciais como: O que significa ser “perfeito”? Em que sentido Deus ordena que os humanos sejam perfeitos?



Depois disso, no capítulo 6, Ante Jerončić aborda a questão da vida

santa, especialmente como podemos habitar o reino de Deus. Neste capítulo, Jerončić trata das questões do que significa ser santo e como devemos viver à luz da breve volta de Jesus. No próximo capítulo, Peter Swanson discute a psicologia da perfeição, discutindo como devemos entender nossa luta contra o pecado e como isso pode afetar nossa saúde mental. Neste capítulo, ele aborda a luta na mente dos pecadores ao tentar vencer o pecado e, particularmente, o perigo de ficarem tão desanimados que desistam.



O capítulo 8 trata de uma discussão sobre a natureza e obra de Cristo; o último dos quais é expandido nos capítulos seguintes. No capítulo 8,



16

Darius Jankiewicz explica como Jesus, como totalmente divino e totalmente humano, pode ser nosso Salvador e também nosso exemplo. Na discussão sobre a TUG, muita atenção foi dada à humanidade de Cristo, e Jankiewicz aborda essa questão, perguntando se Jesus era realmente como nós e se Ele precisava ser exatamente como nós para ser nosso exemplo.



No capítulo 9, Félix Cortez explica a obra de Cristo na cruz, abordando a questão: O que Jesus realizou na cruz? Aqui, Cortez explica como a cruz fornece a solução para os problemas que surgiram com a queda, como Jesus derrotou o inimigo na cruz e como a cruz fornece a manifestação suprema do amor e da justiça de Deus. Jiří Moskala segue essa discussão no capítulo 10, fornecendo um tratamento do significado, propósito e papel da expiação de Cristo. Este capítulo aborda a espinhosa questão de se e quando a expiação foi concluída e as questões levantadas pela TUG sobre a suficiência da obra expiatória de Cristo.



No capítulo 11, Ranko Stefanovic levanta a questão: Qual é o estado da última geração? Aqui Stefanovic fornece uma análise do retrato bíblico da geração que estará viva na segunda vinda, abordando as disputas - entre outras coisas - sobre se esta geração final é descrita como absolutamente sem pecado. Jiří Moskala segue isso no capítulo 12, apresentando e abordando cinco mitos no adventismo que contribuíram para a má interpretação das questões do tempo do fim e que fizeram com que alguns adventistas tivessem falta de confiança na certeza da salvação.



Então, no capítulo 13, Jo Ann Davidson conclui a discussão dos últimos eventos (escatologia) abordando a questão da "demora" da segunda vinda de Cristo, levantando questões como: Por que Jesus ainda não voltou? Cristo ainda não voltou porque está esperando por uma geração final de humanos absolutamente sem pecado que demonstrarão ao universo que é possível que os humanos caídos sejam perfeitos, vencendo assim o grande conflito? Finalmente, o capítulo 14 concluirá a discussão revisitando brevemente as questões e problemas levantadas e abordadas ao longo do livro, enfatizando o triunfo final do amor de Deus.



________________________



1. A Crença Fundamental Adventista do Sétimo Dia 8, sobre o grande conflito, diz o seguinte: “Toda a humanidade está agora envolvida em um grande conflito entre Cristo



17

e Satanás a respeito do caráter de Deus, Sua lei e Sua soberania sobre o universo. Este conflito se originou no céu quando um ser criado, dotado de liberdade de escolha, em autoexaltação se tornou Satanás, o adversário de Deus, e levou à rebelião uma parte dos anjos. Ele introduziu o espírito de rebelião neste mundo quando levou Adão e Eva ao pecado. Esse pecado humano resultou na distorção da imagem de Deus na humanidade, na desordem do mundo criado e em sua eventual devastação na época do dilúvio global, conforme apresentado no relato histórico de Gênesis 1–11. Observado por toda a criação, este mundo tornou-se a arena do conflito universal, do qual o Deus de amor será finalmente vindicado. Para ajudar Seu povo nessa controvérsia, Cristo envia o Espírito Santo e os anjos leais para guiá-los, protegê-los e sustentá-los no caminho da salvação. (Gên. 3; 6–8; Jó 1: 6–12; Isa. 14: 12–14; Ezequiel 28: 12–18; Rom. 1: 19–32; 3: 4; 5: 12–21; 8: 19–22; 1 Cor. 4: 9; Heb. 1:14; 1 Pedro 5: 8; 2 Pedro 3: 6; Apocalipse 12: 4-9.) ” Igreja Adventista do Sétimo Dia, “O Grande Conflito”, https://www.adventist.org/en/beliefs/salvation/the-great-controversy/.

2. Para mais informações sobre a compreensão adventista do tema do grande conflito, consulte a coleção de ensaios em Gerhard Pfandl, ed., The Great Controversy and the End of Evil (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute, 2015). Ver também Frank B. Holbrook, “O Grande Conflito”, no Handbook of Seventh-day Adventist Theology, ed. Raoul Dederen (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2000), 969–1009; Richard M. Davidson, “Cosmic Metanarrative for the Coming Millennium,[Metanarrativa Cósmica para o Milênio que se aproxima], Jornal da Sociedade Teológica Adventista 11, nos. 1-2 (2000).

3. A primeira acusação registrada é encontrada em Gênesis 3, quando a serpente insinua que Deus é um mentiroso e não tem os melhores interesses de Eva em mente (versículos 1-5). Em outro lugar, Satanás desafia o julgamento de Deus em relação ao caráter de Jó. Desta e de outras maneiras, o diabo (diabolos, que significa “caluniador”) antagoniza Deus e Seu povo em toda a Escritura, funcionando como “o acusador de nossos irmãos” que “os acusa diante de nosso Deus dia e noite” (Apocalipse 12:10) Todas as citações das Escrituras neste capítulo são da NASB, a menos que indicado de outra forma.

4. Deve-se ter cuidado para não confundir "determinado" e "compelido". Muitos que acreditam no determinismo também concordam que Deus não “obriga”, mas acreditam que Deus determina tudo o que acontece, incluindo a própria vontade e escolhas de todas as criaturas. Sobre a natureza do amor, ver John C. Peckham, The Love of God: A Canonical Model (Downers Grove, IL: IVP Academic, 2015).

5. Como Ellen G. White coloca: “O exercício da força é contrário aos princípios do governo de Deus; Ele deseja apenas o serviço de amor; e o amor não pode ser comandado; não pode ser conquistado pela força ou autoridade. Somente pelo amor o amor é despertado. Conhecer a Deus é amá-lo; Seu caráter deve ser manifestado em contraste com o caráter de Satanás. Este trabalho apenas um Ser em todo o universo poderia fazer. Somente aquele que conhecia a altura e a profundidade do amor de Deus poderia torná-lo conhecido.” Ellen G. White, O Desejado de Todas as Nações (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1940), p. 22. Isso não quer dizer, entretanto, que os seres



18

humanos possuem um livre arbítrio irrestrito. Embora Deus nunca obrigue a vontade, devido à Queda, todos os humanos têm uma natureza pecaminosa ou são inclinados ao pecado, o que será discutido mais adiante no capítulo de Martin Hanna.

6. Ver Richard M. Davidson, “Ezequiel 28: 11-19 and the Rise of the Cosmic Conflict,” em Pfandl, The Great Controversy and the End of Evil, 57-69. Ver também Richard M. Davidson, “And There Was Gossip in Heaven,” Adventist Review, 24 de janeiro de 2013, 22–24.

7. Nessa narrativa, a serpente sutilmente levanta uma questão sobre o caráter de Deus (Gênesis 3: 1) e, em seguida, afirma explicitamente que Deus é um mentiroso e tem um motivo nefasto para mentir quando declara, ao contrário do que Deus havia dito, "Você com certeza não vai morrer! Porque Deus sabe que no dia em que comeres dele os teus olhos se abrirão e serás como Deus, conhecendo o bem e o mal” (versículos 4, 5).

8. Por “nós”, Paulo se refere especificamente aos apóstolos, mas a ideia de que este mundo é um “teatro” tanto para os anjos quanto para os homens se aplica mais amplamente no contexto do grande conflito.

9. "Quando Cristo morreu na cruz do Calvário, ele exclamou em sua agonia final, ‘Está consumado;’e Satanás sabia que havia sido derrotado em seu propósito de destruir o plano de salvação." Ellen G. White, “O Caráter Imutável da Lei”, Signs of the Times, 23 de setembro de 1889, 577. Embora Cristo tenha conquistado a vitória na cruz, o governo do inimigo continua por algum tempo após o evento da cruz até o final consumação e execução de julgamento. A este respeito, veja o capítulo de Jo Ann Davidson sobre o "atraso" da segunda vinda de Cristo.

10. Como M. L. Andreasen coloca, "Para completar a obra de Cristo e torná-la eficaz para o homem, tal demonstração [da perfeição dos santos da última geração] deve ser feita. Deve ser mostrado que o homem pode vencer como Cristo venceu.” M. L. Andreasen, O Livro de Hebreus (Washington, DC: Review and Herald®, 1948), 59. Em sua opinião, “a última geração de homens que vivem na terra. . . irá [demonstrar] que é possível viver sem pecado.” Além disso, é na “última geração que Deus é vindicado e Satanás derrotado”. M. L. Andreasen, The Sanctuary Service (Washington, DC: Review and Herald®, 1947), 302, 304.

11. Veja a discussão deste problema no capítulo de Woodrow Whidden em referência aos escritos que apareceram no site de Larry Kirkpatrick em 2007.

12. Veja a discussão deste assunto no capítulo de Jiří Moskala sobre a expiação.

13. Ellen G. White, O Grande Conflito entre Cristo e Satanás (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1950), 614.

14. Isso é atraente para alguns adventistas, particularmente jovens adventistas devotos, porque fornece uma missão e meta concretas a serem alcançadas para Deus e, assim, apressar a segunda vinda.



19

15. Como um defensor da TUG afirma: “Deus esperará pelo amadurecimento do caráter cristão em um número significativo de pessoas como a principal condição que determina esses eventos, como a chuva serôdia, alto clamor, selamento e a lei dominical, que afetará o tempo em que a provação para o mundo terminará e, portanto, o tempo da Segunda Vinda. ” Larry Kirkpatrick, “LGT14: Os 14 Pontos da Teologia da ÚltimGeração,” Teologia da Última Geração, http://www.LastGenerationTheology.org/lgt/ori/ori-lgt14.php (website descontinuado).



20





CAPÍTULO 2




O QUE É TEOLOGIA DE ÚLTIMA GERAÇÃO?

QUAIS AS RAÍZES HISTÓRICAS DA TEOLOGIA DA ÚLTIMA

GERAÇÃO?

WOODROW WHIDDEN

COM CONTRIBUIÇÕES DE GEORGE R. KNIGHT E ÁNGEL RODRÍGUEZ



Introdução



Quando se fala sobre a teologia de última geração (TUG)1 no contexto da história da teologia adventista do sétimo dia, isso imediatamente levanta questões e problemas relacionadas à intercessão final de Cristo e à obra de julgamento no lugar santíssimo do santuário celestial. Todos os que entraram nesta discussão parecem concordar com a seguinte convicção: há atualmente uma fase especial da obra expiatória de Cristo ocorrendo no santuário celestial que está vitalmente interconectada com Sua segunda vinda. Todos também concordam que esta obra inclui uma obra espiritual especial de mudança de caráter entre o povo professo de Deus que é, e será, o fruto do perdão de Cristo e da graça transformadora.



E em um sentido mais especial e focado, esta obra de Cristo no lugar santíssimo do santuário celestial (que começou em 1844) é chamada de “expiação final” 2 e também está intimamente associada com o “juízo investigativo" pré-advento. Além disso, todos os participantes nesta discussão acreditam que uma das principais razões para esta obra de julgamento é para que Deus possa vindicar a Si mesmo em face das acusações que Satanás colocou contra a Sua natureza e caráter de como Ele governa o universo e a Sua criação, distorcida pelo pecado. Portanto, este julgamento serve para vindicar Deus ao fazer a revelação final sobre quem deve receber a vida eterna ou a morte eterna. Mas junto com esses numerosos acordos, também tem havido uma controvérsia de longa data sobre o que realmente está envolvido na vindicação do caráter de Deus quando Ele revela ser o governador moral justo e legítimo do universo.



O que se segue parece estar no cerne da controvérsia a respeito dessa expiação final. A TUG que tem sido especialmente associada a escritores conhecidos influenciados por Ellen White e crentes na Bíblia, como E. J.



21

Waggoner, M. L. Andreasen, Herbert Douglass, C. Mervyn Maxwell, Dennis Priebe, Kevin Paulson e Larry Kirkpatrick (para citar apenas os escritores mais proeminentes), estabelece a seguinte afirmação forte: Esta expiação final exige um nível de perfeição sem pecado da última geração de professos crentes de Deus que alegadamente vindicará as demandas de Deus por perfeita obediência à Sua lei. Se Deus não receber esta vindicação desta última geração do remanescente perfeitamente sem pecado, Ele sai perdendo no grande conflito que está acontecendo entre Cristo e Satanás!



Em contraste com essas afirmações sinceras estão as perspectivas e afirmações básicas apresentadas por muitos escritores que também professam ser adventistas do sétimo dia, que afirmam Ellen White e creem na Bíblia. E a essência das convicções estabelecidas deste último grupo é a seguinte: Embora eles sejam fielmente receptivos a Cristo e deem evidências (nos registros de suas vidas) que sua fé era, e é, uma fé genuína em Cristo que tem produzindo persistentemente o testemunho do fruto do Espírito em suas vidas de discipulado capacitado pela graça, Deus não depende da última geração para provar nada. Além disso, Deus usou no passado, e continuará a usar no presente e no futuro, as vidas sagradas dos redimidos de todas as idades (e não apenas a "última geração") como testemunhas que irão (pelo menos em algum sentido) vindicar Suas decisões no julgamento investigativo. Assim, eles acreditam que, em Cristo e em Sua justiça - tanto imputada (meritória) quanto concedida (evidencialmente) - todos os redimidos (incluindo o remanescente) serão os justificados e santificados beneficiados da salvação eterna.



Além disso, este último grupo de pensadores sustentou firmemente que foi a fé de Cristo encarnado no poder do Espírito Santo conferido por Deus, que de uma vez por todas, resolveu a questão se a obediência perfeita à vontade de Deus (Sua santa lei) por meio a fé no poder transmitido por Deus é possível. (Cristo não precisava da graça imputada - perdão dos pecados - visto que Ele não tinha pecado). E a evidência chave que eles citam pode ser encontrada em numerosas referências de Ellen G. White que serão citadas posteriormente.



Com essas observações preliminares em mãos, o objetivo principal deste capítulo é apresentar o pano de fundo histórico desse longo e frequentemente controverso debate. Esta visão histórica geral enfocará as ideias e figuras-chave que forneceram a estrutura conceitual para TUG,



22

especialmente as ideias e convicções de E. J. Waggoner e M. L. Andreasen, bem como uma breve revisão de seus admiradores, imitadores e adaptadores mais recentes.



Embora haja algumas avaliações breves das ideias da TUG, a principal tarefa deste capítulo será tentar entender quais têm sido os ensinamentos reais dos principais precursores e subsequentes desenvolvedores desta teologia e suas principais respostas polêmicas. Dito de forma mais sucinta, estamos tentando averiguar objetivamente o que os defensores da TUG e seus críticos pensaram e ensinaram sobre a questão do que também foi chamado de “verdade” da expiação final.



Quem desenvolveu a TUG?



Na história conhecida dos principais pensadores modernos (desde o final do século XVIII) que estabeleceram as questões da TUG, parece haver quatro ou cinco pessoas-chave que moldaram grandemente os contornos desse gênero de teologia. E é para o pensamento desses principais precursores dos escritores da TUG contemporâneos que agora voltamos nossa atenção.



O primeiro de tudos é Edward Irving (1792-1834), que ministrou em círculos reformados (calvinistas) na Escócia e na Inglaterra durante as primeiras décadas do século XIX. Ele parece ser o precursor daqueles que nos séculos XIX e XX enfatizaram as ideias-chave envolvidas na chamada natureza pós-queda da humanidade de Cristo. Embora estudos mais recentes ainda não tenham encontrado conexões documentais definitivas, Irving parece ser a principal fonte da teologia de E. J. Waggoner e A. T. Jones a respeito da humanidade de Cristo pós-queda.3



Notavelmente, Irving declarou: "Se for dito, que a natureza humana de nosso Senhor diferia em qualquer uma de suas propriedades da nossa - que era de Adão antes de queda; ou como a nossa será na ressurreição, imortal e incorruptível; ou em qualquer condição intermediária entre essas duas, diferente desta condição decaída em que a carne já se encontrou, desde o primeiro homem até a geração atual de homens - então isso pode ser chamado de humanidade suposta, hipotética ou imaginária; mas a humanidade que eu entendo e conheço, não é.”4



O que também se tornou bastante evidente é que Irving é a fonte teológica da chamada cristologia pós-queda dos principais teólogos



23

adventistas do século XX que adotaram esse tipo de reflexão cristológica. E essas figuras incluem notáveis como Karl Barth e T. F. Torrance, junto com alguns outros pensadores de nível escolar inferior, como Harry Johnson do metodismo inglês do século XX.



Além disso, parece seguro concluir que, para a teologia adventista do sétimo dia, os pais influenciadores da visão pós-queda (ou "pós-lapsariana") sobre a humanidade de Cristo foram E. J. Waggoner e A. T. Jones. Portanto, também não deve ser surpresa que E. J. Waggoner foi o pai eficaz da versão adventista do sétimo dia da chamada teologia da última geração, que afirma que Deus precisa de uma última, ou final, geração de crentes testados para finalmente vindicar a Deus e exigir perfeita obediência à Sua santa lei.



E, finalmente, a pesquisa muito completa que Paul Evans fez sobre a história dessas ideias da TUG na história adventista do sétimo dia justificou a pesquisa publicada anteriormente por este escritor sobre o pensamento de Waggoner a respeito das fontes históricas para TUG. Minha pesquisa original foi apresentada em minha biografia de E. J. Waggoner: “E. J. Waggoner: E. J. Waggoner: From the Physician of Good News to Agent of Division” [E. J. Waggoner: Do Médico das Boas Novas ao Agente da Divisão] (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2008). Dois anos depois, surgiu a pesquisa da TUG de Paul Evans mencionada acima, habilmente exibida em sua dissertação de 2010 intitulada A Historical-Contextual Analysis of the Final-Generation Theology of M. L. Andreasen” [Uma Análise Histórico-Contextual da Teologia da Última Geração de M. L. Andreasen].



Evans, depois de apresentar um corpo cuidadosamente detalhado de evidências para o surgimento da TUG, afirmou diretamente que Waggoner foi a fonte histórica primária para o desenvolvimento da TUG na teologia adventista do sétimo dia durante o século XIX até o século XXI. (Comentários adicionais sobre as conclusões de Evans serão dados mais tarde, quando nos envolvermos em uma discussão mais completa do impacto subsequente de Waggoner e M. L. Andreasen no ensino da TUG.)



Portanto, surge uma pergunta: Será que E. J. Waggoner - especialmente durante seus onze anos de serviço na Grã-Bretanha e na Europa continental de 1892 a 1903 - estava lendo Irving sobre a natureza humana de Cristo pós-queda? Provavelmente nunca seremos capazes de responder definitivamente a essa pergunta porque Waggoner nunca cita



24

Irving diretamente. Além disso, não temos acesso à biblioteca pessoal de Waggoner, uma vez que aparentemente ela foi perdida.



Mas uma das questões-chave deste estudo é esta: Será que Edward Irving promoveu a ideia de uma alegada vindicação de Deus da última geração que poderia ter influenciado conceitualmente Waggoner e os escritores adventistas do sétimo dia posteriores, incluindo Uriah Smith, W. W. Prescott e M. L. Andreasen? No momento em que este livro foi escrito, parece que a ideia mais importante que Irving pode ter contribuído para a TUG, mais tarde expressa por E. J. Waggoner e M. L. Andreasen, foi sua visão sobre a humanidade de Cristo. Este escritor não foi capaz, neste momento, de identificar qualquer conceito no pensamento de Irving de que a vindicação de Deus perante o universo depende da obediência de uma última ou última geração de crentes perfeitos.



Com essas descobertas em mãos, podemos agora nos voltar para o pensamento de E. J. Waggoner, o mais aparente e original desenvolvedor de TUG na história adventista.



A contribuição de E. J. Waggoner



Embora o tema da vindicação ou perfeição de última geração tenha recebido pouca ou nenhuma expressão durante o ministério da escrita de Waggoner antes de 1890, ele começou a receber atenção crescente à medida que a década de 1890 e os primeiros anos do século XX avançavam. Assim, o que se segue fornece uma visão geral resumida do desenvolvimento deste tema nos escritos publicados de Waggoner do início de 1890 em diante.5



Waggoner começou suas exposições com algumas observações muito simples que claramente proclamaram que a principal razão pela qual a Bíblia ensina que haverá um julgamento de acordo com as obras é que a justiça de Deus em julgar foi posta em questão. Assim, "evidentemente", no "julgamento, a justiça de Deus se manifestará", e "parecerá que ele é realmente verdadeiro, e que tudo o que se opõe a ele é mentira. Assim, Deus será transparente quando ele julga" - em outras palavras, Ele será vindicado. E assim "Deus condescende em todos os seus caminhos para submeter o povo ao julgamento, e assim Ele educa seu senso de certo e errado", mesmo incluindo os "ímpios" que "vai, assim, reconhecer a justiça de Deus 6 ”.



25

Provavelmente, nenhum adventista do sétimo dia informado, que aceita os contornos básicos das exposições de Ellen G. White sobre o tema do grande conflito, discordaria do ensino sólido de Waggoner quanto às razões para um julgamento desta natureza - de incluir as fases sucessivas do pré-advento, durante o milênio ou no final do milênio! [juízo comprovativo e executivo respectivamente]. E embora Waggoner continuasse em um artigo subsequente para sugerir o quão precioso será o testemunho da vida transformada dos crentes quando eles forem exibidos no grande julgamento, 7 ele faz alguns comentários interessantes sobre o resultado do que Deus faz realmente, de não precisar de nenhuma testemunha humana para vindicar-se contra as acusações do diabo de que a obediência é impossível: “Os homens nada têm a ver em dar a Cristo Seu reino. Tudo o que eles são chamados a fazer é render-se ao Espírito Santo, para que sejam moldados como súditos idôneos para o reino que o Senhor Deus lhes dará.”8



Mas os próximos dois comentários são ainda mais explícitos: “E se

todos os professos cristãos de um certo lugar apostatassem e sua obra parecesse ter sido inteiramente em vão? 'Não obstante, o fundamento de Deus permanece firme.' A verdade não é mais verdadeira porque muitos homens, e até mesmo grandes homens, creem nela; e não é menos verdadeiro porque muitos o rejeitam. Jesus era tanto o Filho de Deus quando todos O abandonaram e fugiram, como era quando a multidão O seguia, gritando: 'Bendito seja o Rei que vem em nome do Senhor'”.9



O caráter do Evangelho não deriva do caráter dos homens que o professam. Isso vem de Deus. Os homens podem viver vidas ímpias, mas isso não desmente a Bíblia. Pelo contrário, torna a verdade ainda mais vívida pelo contraste. Os homens podem negar a fé; eles podem apostatar e dizer que tudo é uma farsa; mas isso não abala o Evangelho mais do que faria a fortaleza de Gibraltar cair se alguns dos homens que agora estão estacionados ali desertassem e dissessem que ela é construída sobre papelão. É uma rocha sólida, não importa o que se diga a respeito.10



Se essas declarações afirmando a capacidade soberana de Deus de vindicar a Si mesmo, sem a ajuda de um amigo ou inimigo, são bastante claras, o seguinte é ainda mais explícito a respeito da capacidade soberana e independente de Deus de cuidar das questões relativas à Sua própria vindicação: “Sua honra [de Deus] está em jogo. Ele declarou que a mesa



26

será preenchida [de convidados] e a casa totalmente ocupada. Ele comprometeu Sua própria existência a isso. Portanto, "Alguns devem entrar nele". Tão necessário é que, se todos os homens na terra se recusassem a vir, Deus levantaria os filhos a Abraão das pedras do solo. Mat. 3: 11 9”



Assim, de acordo com Waggoner, Deus terá testemunhas, mas se necessário, em face da apostasia e rejeição universal, Ele produzirá essas testemunhas das próprias “pedras do solo”. 12



Claramente, os pensamentos expressos nesta última declaração parecem trazer uma ruga interessante para a discussão. Mesmo que Waggoner tenha dito anteriormente que Deus não precisa de nenhuma testemunha de qualquer pessoa, ele agora diz que o Deus soberano terá testemunhas, mesmo se Ele tiver que originar unilateralmente tais testemunhas do solo - as “pedras” da terra. Mas esta forte ênfase na soberania divina seria notavelmente modificada à medida que a teologia de "vindicação" de Waggoner continuasse a se desenvolver.



Essas modificações seriam direta e abertamente manifestadas em Lincoln, Nebraska, durante a sessão da Associação Geral Adventista do Sétimo Dia de 1897. Em 6 de março de 1897, Waggoner apresentou o seguinte conceito inovador: “Deus deixou a vindicação de Seu caráter para Seus filhos. Ele, por assim dizer, arriscou Seu caráter com os homens”.13 Com essas linhas notáveis e inconfundíveis, Waggoner declarou que a soberania de Deus não dependia mais de Sua capacidade de transformar as “pedras do solo” em testemunhas em Sua defesa; agora Deus é visto como quase totalmente dependente dos seres humanos para vindicar a Si mesmo - “Ele, por assim dizer, arriscou Seu caráter com os homens”.



Este caso em desdobramento seria declarado em termos ainda mais inconfundíveis em dezembro de 1898. Referindo-se à obra dos 144.000, retratada em Apocalipse 14, Waggoner tornou Deus totalmente dependente de seu testemunho: “Neles Ele [Deus] vê a obra que Ele planejou fazer pelos homens, e deseja que isso seja conhecido em todos os lugares como a prova de Seu poder salvador. Ele está disposto a ser julgado por esses resultados e coloca Seu próprio selo sobre eles. ... Seus mandamentos são conhecidos por eles como vida eterna, e Cristo habita neles, para que tenham a fé em Jesus. Eles são Seus representantes perfeitos.”14



27

Mas Waggoner estava apenas se aquecendo com esses comentários iniciais. Ele continuou na mesma edição de The Present Truth:



Deus nunca se deixou sem testemunho no que é denominado as

obras da natureza; mas esse testemunho é insuficiente; o homem, a

mais elevada das criaturas de Deus, deve testemunhar Dele, bem como

as coisas inferiores que Deus fez. ... Não são apenas indivíduos

isolados, mas um corpo de pessoas "convocadas" - a congregação, a

igreja - que constitui a casa de Deus. Antes que venha o fim, e na época

da vinda de Cristo, deve haver um povo na terra, não necessariamente

grande em proporção ao número de habitantes da terra, mas grande

o suficiente para ser conhecido em toda a terra, no qual “toda a

plenitude de Deus” se manifestará como foi em Jesus de Nazaré. Deus

demonstrará ao mundo que o que Ele fez com Jesus de Nazaré, Ele

pode fazer com qualquer um que se render a Ele. 15



Mas Waggoner não permitiria essa demonstração como um assunto sem algo extraordinário, sem acréscimos de testemunhas. Em um dos argumentos mais notáveis já entretidos por sua mente criativa, ele continuaria afirmando que sem o testemunho dos seguidores de Jesus do tempo do fim, o próprio testemunho da vida de Jesus não era suficiente para vindicar a justiça e misericórdia de Deus! Avalie cuidadosamente seus sentimentos:



Jesus Cristo era o templo perfeito de Deus; mas se Ele fosse o único

em quem tal plenitude é revelada, então a ideia muito comum de que

Jesus era um único de sua espécie, não semelhante em todas as coisas

como Seus irmãos, e que é impossível para qualquer outra pessoa ser

como Ele em todos coisas, seriam asseguradas ; e Satanás não deixaria

de acusar a Deus de incapacidade e falha, dizendo que Ele não é capaz

de fazer um homem nascer em pecado e levá-lo à perfeição. Dia após

dia, ele está fazendo essa acusação por meio de homens que,

desanimados ou em autojustificação, dizem que “Cristo era diferente

de nós, pois foi gerado pelo Espírito Santo, e ter nascido sem pecado

teve vantagem sobre nós”. O Senhor deseja que todos entendam que

o novo nascimento coloca os homens na mesma posição que Cristo

ocupou nesta terra, e Ele demonstrará isso a todo o mundo. A vida de

Jesus deve ser perfeitamente reproduzida em Seus seguidores, não

apenas por um dia, mas por todo o tempo e pela eternidade. 16



28

O que é realmente notável sobre essa afirmação (que Deus precisa de um grupo de pessoas no tempo do fim para reproduzir perfeitamente a vida de Jesus no desenvolvimento de seu caráter) era que Waggoner mais tarde, paradoxalmente, mais uma vez faria parecer que tudo dependia da perfeita obediência de Jesus. O que se segue é a declaração mais surpreendente que este escritor já leu sobre este assunto:



Se Cristo tivesse falhado ou ficado desanimado por causa das

dificuldades de Sua obra, o juramento de Deus teria sido quebrado;

mas se o juramento de Deus tivesse sido quebrado, a própria vida de

Deus teria sido perdida; e visto que Ele é o Criador e Sustentador de

todas as coisas, tudo teria deixado de ser. Agora podemos ver o quão

bem testado é este fundamento sobre o qual somos solicitados a

construir. Deus colocou a Si mesmo e o peso de todo o universo sobre

Ele, e Ele resistiu ao teste. Portanto, podemos descansar sobre Ele com

confiança. É uma pedra preciosa para aqueles que creem 17 .



Se Deus e Seu governo do universo - até mesmo a própria existência do universo - estivessem em jogo e fossem resolvidos pela fidelidade de Cristo, que necessidade haveria de qualquer outro testemunho de Sua igreja? Aqui está um paradoxo, senão uma contradição, no pensamento de Waggoner. Deus estava em risco? A melhor parte do pensamento de Waggoner era jogar todo o peso desse risco sobre a fidelidade e obediência da pessoa do Cristo encarnado. A proposição mais questionável - de Deus arriscar Sua vindicação no desempenho de Sua igreja - é um dos momentos mais incertos na história doutrinária de E. J. Waggoner.



As tensões permaneceriam no pensamento de Waggoner por um tempo entre a ideia do Deus soberano arriscando a vindicação de Seu caráter; o governo moral do universo nas realizações de Seu Filho encarnado e a ideia de que Deus supostamente precisava do testemunho de Sua igreja (Seu povo professado) a fim de vindicar Seu caráter. Mas foi a última versão - aquela de uma exclusão de Deus que centralizava o ser humano, subjetiva, "vitória sobre o pecado" - que finalmente triunfou no pensamento de Waggoner. Reflita cuidadosamente sobre os desenvolvimentos posteriores em seus ensinamentos de “vindicação”: “Quem pode absorver o Infinito das acusações de Satanás? Deus criou este mundo para ser habitado por uma raça de seres que refletissem Sua imagem, que fossem leais a Ele. Ele tem tanta confiança no homem a quem



29

criou, que está disposto a arriscar Seu caráter com ele e, para esse fim, convida os homens a serem Suas testemunhas, testemunhas de Sua benignidade, de Sua grande misericórdia, de Sua disposição e poder para perdoar pecados - testemunhas que dirão a verdade, toda a verdade e nada mais que a verdade.” 18



Em maio de 1901, Waggoner inequivocamente expôs a ideia da vindicação de Deus por meio da “carne mortal” de Seu povo professo:



Antes que este corpo corruptível se torne incorruptível, e o corpo

natural e pecaminoso seja substituído pelo corpo espiritual sem

pecado, Deus demonstrará o que Ele pode fazer apesar da corrupção e

mortalidade. Ele condenou o pecado na carne, mostrando que mesmo

na carne pecaminosa Ele pode viver uma vida sem pecado. Sua vida

perfeita se manifestará em carne mortal, para que todos a vejam.



... . Essa maravilha deve ser operada no homem pecador, não

simplesmente na pessoa de Jesus Cristo, mas em Jesus Cristo,

reproduzida e multiplicada nos milhares de Seus seguidores. 19



Enquanto os pensamentos paradoxais de Waggoner finalmente pousaram no lado da necessidade de uma demonstração de obediência fiel e vindicativa pelo professo povo de Deus dos últimos dias, ele apresentou uma possibilidade mais positiva, prática e realista para aquele grupo de testemunhas:



Mas antes que a provação termine, haverá um povo tão completo

nele [Deus] que, apesar de sua carne pecaminosa, terão vidas sem

pecado. Eles terão vidas sem pecado em carne mortal, porque Aquele

que demonstrou que Ele tem poder sobre toda a carne vive neles, vive

uma vida sem pecado em carne pecaminosa, e uma vida saudável em

carne mortal, e isso será um testemunho que não pode ser contestado,-

uma testemunha que não pode ser maior. Então virá o fim. Este será o

reino de Deus manifestado a todas as nações como testemunha do

poder de Deus. "O reino de Deus está dentro de vós."20



Nessas duas últimas afirmações, vários temas se apresentam para um resumo sucinto.



Em primeiro lugar, o tema positivo de que Deus deseja usar no fim dos tempos o testemunho dos de Seus servos santificados como um testemunho missionário prático para um mundo condenado e sem



30

esperança é muito louvável. Só se poderia desejar que Waggoner se apegasse a esse tipo de motivação para viver uma vida “sem pecado” em uma “carne pecaminosa”. Mas afirmar que tal vida vitoriosa era uma "obrigação", uma demonstração necessária para tirar Deus das acusações do grande adversário de que a obediência é impossível, não apenas coloca um peso extremamente difícil sobre o povo de Deus que luta, mas também revela pressuposições teológicas bastante perturbadoras.



No entanto, há uma outra questão que deve ser considerada que tem a ver com o tema constantemente repetido, até previsivelmente repetitivo, de Waggoner da subjetividade redentora: "Eles viverão vidas sem pecado em carne mortal, porque Aquele que demonstrou ter poder sobre toda carne vive neles” e viver “sem pecado vive em carne mortal” será uma “testemunha do poder de Deus. ‘O reino de Deus está dentro de você’”.21



Embora houvesse alguns aspectos positivos desta tese de vindicação, o ponto real era que este tema forneceu a Waggoner mais uma ocasião para promover e elaborar o grande e predominante tema de seu pensamento de salvação - especialmente durante esta última fase de seu público ministério na Igreja Adventista do Sétimo Dia. E qual foi esse tema?



O tema de Cristo literalmente habitar em Seus seguidores, para realizar suas maravilhas. Que o Cristo imanente é a própria personificação (na carne pecaminosa e redimida) do "reino de Deus em você". Os aspectos subjetivos da presença do Cristo imanente estavam mais uma vez se manifestando como a característica consumidora da teologia da salvação de Waggoner. [Waggoner introduzindo suas concepções panteístas em sua teologia]



Parece, portanto, abundantemente evidente que as opiniões de Waggoner sobre o Cristo residente não só desempenhou um papel decisivo em sua compreensão da expiação e da salvação pessoal, mas também exerceu um impacto coletivo em sua escatologia, especialmente com referência à notável influência que exerceu sobre suas visões sobre a vindicação de Deus pela última geração no grande conflito.



O papel crucial de M. L. Andreasen e sua TUG



Há poucas dúvidas de que E. J. Waggoner teve algum grau de influência duradoura sobre Andreasen. É de conhecimento que Andreasen estudou no recém-fundado Emmanuel Missionary College em Berrien Springs,



31

Michigan, mas não há evidências claras de que ele esteve lá durante o ano letivo de 1903–1904, que foi o único período em que Waggoner lecionou lá. Mas quer Waggoner tenha sido ou não uma fonte principal e direta das ideias de Andreasen sobre a TUG, é evidente que as semelhanças entre suas posições são impressionantes.22



É impossível superestimar a influência de M. L. Andreasen na teologia adventista do final do século XX. Andreasen foi o teólogo mais influente do adventismo nas décadas de 1930 e 1940, e sua influência se manteve nas décadas de 1950 e 1960 em diante. O campo de interesse especial de Andreasen era o santuário e a expiação de Cristo. Muito claramente, sua principal contribuição para a teologia adventista tem sido sua marca da TUG, que foi totalmente desenvolvida na época em que publicou a primeira edição de seu livro-chave The Sanctuary Service em 1937 [Ritual do Santuário (CPB)]. E é neste momento que vamos olhar para ele com base em sua teologia das décadas de 1930 e 1940; uma teologia que nunca mudou essencialmente.



Antes de examinar a TUG de Andreasen, pode ser útil ponderar cuidadosamente alguns dos conceitos teológicos que embasam seu pensamento da TUG. Em primeiro lugar, é sua ênfase em uma purificação dupla ou paralela do santuário no dia antitípico da expiação. De acordo com essa teologia, cujos aspectos remontam a O. R. L. Crosier e Joseph Bates na década de 1840, o povo de Deus na terra deve purificar os templos de suas almas enquanto Cristo purifica o santuário no céu.23



Um segundo conceito é a ideia de Ellen G. White, apresentada nos livros O Grande Conflito e Primeiros Escritos, de que a última geração passará por um tempo de angústia sem um mediador. Uma terceira ideia se relaciona com a declaração de Parábolas de Jesus de que "Cristo está esperando com grande desejo pela manifestação de Si mesmo em Sua igreja. Quando o caráter de Cristo for perfeitamente reproduzido em Seu povo, então Ele virá para reclamá- 24 los como Seus.”



Um quarto conceito subjacente à teologia de Andreasen é o ensino de Jones, Waggoner e Prescott de que Jesus se encarnou em carne humana assim como a de Adão após a queda, com todas as suas tendências pecaminosas. Assim, Jesus pode, em todos os sentidos, ser nosso exemplo no desenvolvimento de uma vida perfeita.



32

Uma quinta ideia na base do TUG de Andreasen se concentra na mesma linha de pensamento que levou Waggoner a concluir que o povo de Deus no tempo do fim seria uma demonstração para o universo - um povo cujas vidas proclamariam: “Aqui estão eles que guarda os mandamentos de Deus e a fé de Jesus”(Apocalipse 14:12, KJV).



Assim, M. L. Andreasen tornou-se o elo teológico entre a teologia pós-1888 (não 1888) Jones, Waggoner e Prescott e os grupos adventistas que surgiram nas décadas de 1960 e 1970 (e mesmo até o presente) em reação ao livro Questions on Doctrine [Questões sobre Doutrina (CPB)].



Outro conceito crucial para uma compreensão clara da teologia de Andreasen é sua firme crença de que a expiação de Cristo permaneceu inacabada na cruz - uma ideia que remonta ao tratamento inicial de Crosier do santuário celestial e ao entendimento adventista de que o dia antitípico da expiação começou em Outubro de 1844. Andreasen estabeleceu a expiação como tendo três fases. O primeiro tinha a ver com Cristo vivendo uma vida perfeita. O segundo enfocou os eventos que culminaram com a cruz, onde “os pecados que [Cristo] havia enfrentado e vencido foram colocados sobre Ele, para que Ele pudesse levá-los até a cruz e anulá- 25 los.”



É a terceira fase de sua teologia que se tornou especialmente importante para o pensamento de Andreasen, porque continha o que ele via como uma contribuição adventista especial para o assunto. “Na terceira fase”, escreveu ele, “Cristo demonstra que o homem pode fazer o que fez, com a mesma ajuda que teve. Esta fase inclui Sua sessão à destra de Deus, Seu ministério sumo sacerdotal e a exibição final de Seus santos em sua última luta com Satanás e sua gloriosa vitória. ... A terceira fase está agora em andamento no santuário acima e na igreja abaixo”, pois Cristo está “eliminando e destruindo o pecado em Seus santos na terra.”26



A parte da terceira fase que trata do aperfeiçoamento dos santos na terra é central para o capítulo mais influente do livro de Andreasen, O Ritual do Santuário. Esse capítulo aparece nas edições de 1937 e 1947. Citaremos a versão de 1947 com alguma extensão, à medida que buscamos compreender a principal contribuição de Andreasen para a teologia adventista.



“A demonstração final”, escreve ele, “do que o evangelho pode fazer

na e para a humanidade ainda está no futuro. Cristo mostrou o caminho”



33

tomando um corpo humano. “Os homens devem seguir Seu exemplo e provar que o que Deus fez em Cristo, Ele pode fazer em todo ser humano que se submete a Ele. O mundo está aguardando essa demonstração. ... Quando tiver sido cumprido, o fim virá.”27



Andreasen então observou que “o plano de salvação deve

necessariamente incluir não apenas o perdão dos pecados, mas a restauração completa. A salvação do pecado é mais do que o perdão do pecado” 28 . Em seguida, ele descreve o processo de santificação como uma superação ponto a ponto dos pecados comportamentais e de atitude. Como o pecador foi



"vitorioso sobre uma tentação, ele deve se tornar vitorioso sobre todo

pecado". Quando um indivíduo consegue isso e demonstra claramente

que “ele está pronto para a trasladação. ... Ele está sem culpa perante

o trono de Deus. Cristo coloca Seu selo sobre ele. Ele está seguro e são.

Deus terminou Sua obra nele. A demonstração do que Deus pode fazer

pela humanidade está completa. Assim será com a última geração de

homens que vivem na terra. ... Eles vão demonstrar que é possível viver

sem pecado. ... Tornar-se-á evidente para todos que o evangelho

realmente pode salvar ao máximo. Deus é verdadeiro em suas

palavras.”29



Em seguida, as sete últimas pragas caem, mas nada pode fazer o

povo de Deus pecar.



Eles “guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus”. Rev.

14:12. ...



É na última geração de homens que vivem na terra que o poder de

Deus para a santificação será totalmente revelado. A demonstração

desse poder é a vindicação de Deus. Isso O isenta de toda e qualquer

acusação que Satanás colocou contra ele. Na última geração, Deus é

vindicado e Satanás derrotado.30



Um pouco mais adiante neste mesmo capítulo, Andreasen apresentou a interessante tese de que, embora Satanás “tenha falhado em seu conflito com Cristo”, esse fracasso não o derrotou. A cruz e a Ressurreição foram um revés com certeza, mas a cena agora muda para a última geração. Satanás sai para “'fazer guerra ao remanescente de sua semente, que



34

guarda os mandamentos de Deus e tem o testemunho de Jesus Cristo'. Apocalipse 12:17. Se ele pudesse vencê- 31 los, talvez não fosse derrotado.”



Assim, podemos ver a importância da última geração para Andreasen. Para ele, a última geração ocupa o lugar central no grande conflito entre Cristo e Satanás, e não é exagero dizer que esta última geração desempenha o papel mais importante na expiação. Satanás desafiou a Deus que as pessoas realmente não podiam guardar a lei. Deus precisa de uma geração de pessoas, os 144.000 do Apocalipse, a quem Ele pode apontar e fornecer uma resposta a Satanás:



“Aqui estão os que guardam os mandamentos de Deus e a fé de

Jesus.” Rev. 14:12. . . .



. . . Deus reservou Sua maior demonstração para a última geração.32



Na última geração, Deus será vindicado. No remanescente,

Satanás será derrotado. A acusação de que a lei não pode ser mantida

será cumprida e totalmente refutada. Deus produzirá não apenas um

ou dois que guardam Seus mandamentos, mas todo um grupo,

conhecido como 144.000. Eles refletirão a imagem de Deus

totalmente. Eles terão refutado a acusação de Satanás contra o

governo do céu.33



A exibição suprema foi reservada até o conflito final. ...



[E assim ao fazer a demonstração completa, Deus]... se oculta. O

santuário no céu está fechado. Os santos clamam a Deus dia e noite

por libertação, mas Ele parece não ouvir. Os escolhidos de Deus estão

passando pelo Getsêmani. ... Aparentemente, eles devem lutar suas

batalhas sozinhos. Eles devem viver à vista de um Deus santo sem um

intercessor. 34 ”



Na última geração, Deus deu a demonstração final de que os

homens podem guardar a lei de Deus e viver sem pecar. ... Através da

última geração de santos, Deus está totalmente vindicado. Por meio

deles, Ele derrota Satanás e vence sua causa. ... A purificação do

santuário no céu depende da purificação do povo de Deus na terra.

Quão importante, então, que o povo de Deus seja santo e sem culpa!

Neles, todo pecado deve ser queimado, de modo que possam estar

diante de um Deus santo e viver com o fogo devorador.” 35



35

Os argumentos poderosos de Andreasen colocam o adventismo, como o povo do terceiro anjo de Apocalipse 14:12, no centro da expiação e do grande conflito. Essa mensagem inebriante pegou o adventismo de assalto. Tornou-se a teologia dominante (mas não exclusiva) da denominação nas décadas de 1940 e 1950. Andreasen havia habilmente entrelaçado os insights do adventismo pré-1888 com os do grupo pós-1888: Jones, Waggoner e Prescott e criou uma teologia escatológica integrada que teve grande apelo para os adventistas. 36



Semelhanças entre os conceitos da TUG de Waggoner e Andreasen



Com o pensamento da TUG de Andreasen essencialmente em mãos, precisamos compará-lo com o de Waggoner. Podemos concluir com razão que o núcleo das ideias de Waggoner influenciou diretamente a teologia de Andreasen da última geração?



Primeiro, conforme se lê a biografia de Andreasen de Virginia Steinweg - Without Fear or Favor: The Life of M. L. Andreasen [Sem Medo ou Favor: A Vida de M. L. Andreasen] (Washington, DC: Review and Herald®, 1979) - parece haver muito pouca, se houver, evidência de contato pessoal entre Andreasen e Waggoner. Durante a maior parte dos primeiros anos de ministério de Andreasen, Waggoner estava ministrando na Grã-Bretanha e na Europa continental (1892–1903) e basicamente se afastou da igreja depois de se mudar em 1904 - contra o conselho de Ellen G. White - para Battle Creek do Emmanuel Missionary College, onde lecionou por um ano em Berrien Springs, e se juntou a John Harvey Kellogg em uma queda constante para a apostasia. Mas pode ser que Andreasen estivesse lendo artigos e livros escritos e publicados por Waggoner durante esses anos cruciais de transição para esses dois homens.



Além disso, também pode muito bem ser que Andreasen tenha sido exposto a alguns dos temas de Waggoner por meio de sua associação mais direta com o influente A. T. Jones, que foi professor de Andreasen no Battle Creek College em 1899 e seu parceiro de conversa ocasional durante as saídas sociais aos domingos no Lago Goguac perto de Battle Creek.37



O que também é bastante evidente é que Jones e Waggoner compartilhavam uma visão pós-queda surpreendentemente semelhante da natureza humana de Cristo. O núcleo essencial desta teologia sobre a humanidade de Cristo foi refletido na teologia de Andreasen. Além disso,



36

enquanto Jones compartilhava pontos de vista muito semelhantes com Waggoner e Andreasen sobre os santos do tempo do fim ganhando a vitória sobre o pecado, não parece que Jones foi tão enfático ao expressar as ideias de uma vindicação de Deus de última geração que eram tão típicas de E. J. Waggoner e Andreasen.38 Apesar dessa diferença entre Jones e o dupla Waggoner e Andreasen sobre a vindicação de Deus, evidências documentais sólidas apontam convincentemente para as semelhanças marcantes entre os conceitos da TUG sobre a vindicação de Deus que eram tão evidentes nos pensamentos de Waggoner e Andreasen. E essas ideias eram essencialmente os mesmos conceitos fascinantes que se tornariam tão influentes na escatologia posterior do adventismo do sétimo dia nos séculos XX e XXI. Assim, parece mais do que adequado concluir que a teologia de Waggoner teve uma influência manifesta sobre a de Andreasen. Convidamos o leitor a ponderar cuidadosamente sobre as seguintes semelhanças conceituais.



Waggoner ensinou claramente que Deus exigia uma demonstração de obediência perfeita de Seu remanescente dos últimos dias, que ocorreria "antes do fim e na hora da vinda de Cristo".39 Esta demonstração (especialmente porque foi claramente retratada por Waggoner em seu artigo “God’s Witnesses” [Testemunhas de Deus], na edição de 1 ° de junho de 1899 de The Present Truth) era muito semelhante (incluindo sua localização no tempo) ao que foi descrito posteriormente por Andreasen. E para Waggoner, aqueles que dariam essa demonstração de vindicação seriam “um corpo de pessoas. . . a igreja” que irá “demonstrar ao mundo o que Ele [Deus] fez com Jesus. . . Ele pode fazer com qualquer um que se submeter a Ele.” 40 Além disso, Waggoner expressou a ideia de que a demonstração da obediência de Jesus não era suficiente para vindicar o causa, visto que “Jesus era o único de sua espécie”- uma acusação que Waggoner atribuiu a Satanás.41



Assim, embora não possamos alegar qualquer dependência literária totalmente direta de Andreasen em Waggoner, suas semelhanças conceituais são tão marcantes que sugerem que havia algum tipo de ligação influente entre os ensinamentos do mais velho E. J. Waggoner e o muito mais jovem Andreasen (e seus admiradores posteriores).



Os últimos defensores das ideias da TUG de Waggoner e Andreasen 42



37

Embora Andreasen nunca tenha considerado a perfeição da última geração como meritória, seu ensino contribuiu na igreja para a presença de um forte elemento de legalismo involuntário - a ideia de que boas obras realizadas em qualquer experiência humana subjetiva de santificação ajudam a garantir nossa aceitação meritória com Deus. Durante as décadas de 1960 e 1970, suas ideias foram modificadas, mal utilizadas ou mesmo rejeitadas por muitos.



Durante a década de 1960, Robert David Brinsmead, um leigo da Austrália, aceitou e desenvolveu algumas das ideias de Andreasen. Mas a influência mais significativa de Andreasen em Brinsmead estava relacionada a seus ensinamentos na última geração. Como Andreasen, Brinsmead sustentou que a resposta final de Deus às acusações de Satanás sobre a impossibilidade de guardar Sua lei seria dada ao longo da última geração.



Mas Brinsmead tendeu a radicalizar as opiniões de Andreasen. Ele acreditava que a purificação do santuário celestial era a purificação do nome de Deus, Sua vindicação.43 Ele até concluiu que os humanos foram criados “para vindicar Seu nome [de Deus] e exonerar Sua lei, e para ajudar a pôr fim à obra de Satanás.”44 O antídoto eterno para o pecado não foi simplesmente a cruz, mas a vida coletiva da última geração que viverá sem pecar e sem mediador. Assim, Deus demonstrará que não há razão para a presença do pecado no universo. Brinsmead levou as ideias de Andreasen ao extremo, ensinando que a perfeição da última geração acontecerá durante o julgamento, quando "a humanidade será unida com a divindade" e o indivíduo "será tão sem pecado na carne quanto Cristo em Sua 45 carne”.

A ênfase de Brinsmead no perfeccionismo acabou quando ele aceitou o que considerou ser o entendimento dos reformadores da justificação pela fé. Este foi um movimento teológico que o levou a uma forma evangélica de antinomianismo prático (algo que muitos dos reformadores foram mais cuidadosos em evitar) e acabou resultando na separação permanente de Brinsmead da Igreja Adventista.



Curiosamente, a influência das opiniões de Andreasen ressurgiu na década de 1970. Desta vez, foi desenvolvido em uma forma mais sofisticada por teólogos em posições de liderança na igreja. Dois dos mais influentes foram Herbert E. Douglass e C. Mervyn Maxwell. Herbert E. Douglass era um professor de religião e presidente da faculdade que mais tarde se



38

tornou um dos editores da Review and Herald. Foi especialmente nesta última posição que seus pontos de vista se tornaram amplamente influentes. 46 Usando declarações de Ellen G. White, Douglass estabeleceu o que chamou de “o princípio da colheita como uma explicação para o atraso do Segundo Advento”. 47 A condição da igreja “Determina quando o senhorio retorna aos seus servos fiéis.”48 Cristo está esperando “até que Sua igreja na terra tenha vindicado a verdade - Seu caráter - em suas vidas”. 49 Cristo está esperando “até que a semente do evangelho tenha produzido um grupo considerável e significativo de cristãos maduros na última geração.” 50 De acordo com Douglass, “Jesus provou que o homem em carne pecaminosa pode viver sem pecar.”51



Em contraste com Andreasen, Douglass sugeriu que o ministério terreno de Cristo demonstrou que Satanás era um mentiroso, que a lei era justa, que Deus era amor e que justiça e misericórdia podem coexistir. Cristo vindicou Deus.52 Como, então, a última geração contribui para a vindicação de Deus? As dúvidas ainda podem persistir, diz Douglass, principalmente entre os humanos, que podem duvidar que possamos vencer como Jesus fez. Então, para “silenciar essa última pergunta persistente... Jesus agora espera que Sua igreja reproduza o que Ele realizou, provando assim novamente que o homem com a natureza humana decaída pode viver sem pecar. Esta demonstração completará a vindicação do caráter e governo de Deus e resolverá a questão de Sua justiça e misericórdia para sempre.”53 Como Andreasen, Douglass não considera o desenvolvimento do caráter uma contribuição para a nossa salvação, mas o considera uma resposta de gratidão aos Senhor por nos redimir. Ele também tentou distinguir seus pontos de vista de uma perfeição sem pecado que coloca o indivíduo além da tentação e da possibilidade de pecar. 54 A influência de Douglass diminuiu um pouco durante os últimos anos de sua vida, mas em seus anos finais ele começou a escrever novamente sobre o assunto , e atualmente, suas ideias tornaram-se novamente um tópico de discussão entre os adventistas.55



C. Mervyn Maxwell, professor do Andrews University Theological Seminary, também invocou o cerne da visão de Andreasen, incluindo uma visão questionável da relação correta entre fé e obras. A fé é expressa de maneiras diferentes, incluindo ações “laboriosas e exigentes”. 56 Isso não é legalismo, disse ele, porque o legalismo é sobre por que fazemos as coisas [motivação] e não sobre o que fazemos.57 A graça é eficaz apenas para



39

aqueles que mantêm os olhos em Jesus e expressa fé por meio de obras.58 Maxwell fez a pergunta retórica: “Quem dirá que todo este nosso esforço diligent 59 e não tem nada a ver com a nossa salvação pessoal?” Ele conectou essa obra de perfeição com a purificação do santuário celestial, argumentando que a purificação ocorre primeiro nos corações dos crentes por meio do poder de Cristo.60 A respeito da última geração, Maxwell comentou que “os santos que permanecem invencíveis aos olhos de um Deus santo não cometerão pecado, de qualquer maneira da maneira que o termo está definido.”61 Eles ainda são pecadores, mas pecadores vitoriosos. Ele estava disposto a usar a frase “perfeição sem pecado”, mas definiu-a como “perfeição que triunfa sobre todas as sugestões pecaminosas da natureza humana e emula dinamicamente as virtudes de Jesus Cri 62 sto”.



É bem provável que várias dessas posições possam ser entendidas como a fé sendo a raiz e as obras de obediência sendo o fruto da dinâmica da fé genuína. Mas quando Maxwell passa para a questão da vindicação do caráter de Deus, através do estado de perfeição da última geração, as coisas então começam a se tornar um pouco antropocêntricas (centradas no ser humano). Assim, a última geração "representa adequadamente o amor e a verdade de Deus para os caídos neste mundo e os não caídos em mundos distantes. Revelando a verdadeira glória de Deus em suas vidas diárias, eles podem ajudar a Deus a assegurar a lealdade eterna do universo e o consentimento dos pecadores em serem salvos.”63 Mais uma vez, embora possa haver alguma verdade legítima para justificar essas declarações, eles tendem a sugerir que a vida sem pecado e o sacrifício substitutivo de Cristo não foram suficientes para vindicar a Deus.64



A teologia da perfeição da última geração foi abordada e avaliada de forma mais crítica por dois teólogos adventistas, Edward Heppenstall e Hans K. LaRondelle.65 Ambos abordaram a questão da perfeição de uma perspectiva mais biblicamente informada. Heppenstall definiu o pecado como um estado de ser, bem como atos que são contrários à vontade de Deus.66 A perfeição bíblica consiste em estabelecer um relacionamento pessoal com Deus - um compromisso total com Ele.67 Portanto, a perfeição bíblica não é uma perfeição sem pecado, mas é uma “maturidade espiritual e estabilidade que é possível nesta vida.”68 O pecado foi destronado, mas ainda permanece. Por meio do Espírito, Deus desperta e desenvolve o desejo de liberdade total do pecado, de liberdade do pecado em todas as suas formas, mas a plena realização desse desejo ocorrerá no retorno do



40

Senhor. Ele acrescenta que na vida cristã “a imperfeição persiste, não no sentido de cometer pecado voluntário, mas no sentido de ficar aquém do ideal em Jesus Cristo”.69 Consequentemente, sempre precisaremos pedir perdão. Visto que somos espiritualmente incapacitados pelo pecado, “sempre viveremos pela graça de Deus”. 70 Para Heppenstall, uma última geração que é moral e espiritualmente diferente das gerações anteriores não era teologicamente defensável.



Hans K. LaRondelle argumentou que no Antigo Testamento a consciência humana da pecaminosidade era abordada por meio do perdão divino que quebrou o poder do pecado.71 Portanto, não havia perfeição independente da cerimônia da expiação do simbolizada nos serviços do santuário israelita. A perfeição cristã "não é buscar ideais éticos ou mesmo o esforço de imitar ou copiar a vida de Cristo independentemente dEle, mas é um pertencer de todo o coração a Ele; viver com Ele por Seu poder salvador e santificador."72 Em certo sentido, a perfeição é um dom no presente; mas, ao mesmo tempo, é uma promessa que será cumprida na segunda vinda. Quando somos justificados pela fé, LaRondelle comentou, somos transferidos do domínio do pecado para o reino da graça e somos ordenados a não permitir que o pecado reine sobre nós (Romanos 6:12).73 A caminhada cristã é uma caminhada na constante “dependência do perdão e guarda da graça de Deus”.74 É somente nessa base que podemos “alcançar a vitória sobre todo pecado e alcançar nesta vida o padrão da perfeição cristã de caráter”.75 A perfeição não depende apenas da graça perdoadora de Cristo, mas também no crescimento constante em santidade.



Com respeito à última geração, LaRondelle não disse muito. Com base em Apocalipse 14, ele sugeriu que a última proclamação do evangelho chegará ao clímax em uma manifestação de piedade primitiva por meio do recebimento do Espírito. Isso significa que “todos os cristãos praticarão o dom da graça salvadora e santificadora como perfeição em ação, visível em todas as suas relações sociais para que Deu 76 s seja glorificado e louvado.”



A influência da teologia de Andreasen não terminou com o debate teológico que acabamos de resumir. Alguns dos ministérios independentes e autossustentáveis dentro da igreja continuaram a promover a perfeição de caráter, baseados em Cristo como um modelo que venceu o pecado em uma natureza humana decaída. Esses grupos foram influenciados não



41

apenas por Andreasen, mas também por teólogos que continuaram a promover alguns de seus pontos de vista. Colin Standish e seu falecido irmão Russell Standish argumentaram que a vitória sobre o pecado não é egocentrismo e que não tem méritos para a salvação. Mas eles continuaram a sustentar que as boas obras servem "para vindicar o caráter de Deus contra a falsa acusação de Satanás que a lei de Deus é injusta e impossível para o homem caído obedecê-la."77 Esta "obra de perfeição do caráter e purificação do pecado será completa antes do fim do tempo da graça."78 Donald K. Short observou que "a maturidade espiritual, ou perfeição de caráter da última geração, está inseparavelmente unida a Cristo tomando a natureza humana de Adão após a queda."79 A perfeição da última geração está, como no caso de Andreasen, ligado ao dia da expiação. A purificação do santuário celestial, o apagamento do registro de nossos pecados dos livros celestiais, não poderia ocorrer "a menos que em primeiro lugar o próprio pecado seja apagado do coração humano."80 O ministério de perdão de Cristo deve chegar ao fim e um selamento deve ocorrer "do qual nunca haverá um afastamento. Isto é equivalente ao apagamento dos pecados, e é uma preparação para a vinda de Jesus." 81 Outros argumentarão que a perfeição da última geração os tornará "a salvação segura." 82



À medida que completamos esta pesquisa, uma figura contemporânea deve ser mencionada, embora ele não esteja sozinho. O pastor adventista Larry Kirkpatrick 83 tem sido um dos vários polemistas que desafiaram muitos dos oponentes da TUG, incluindo a avaliação da teologia de M. L. Andreasen encontrada no livro de George Knight, A Search for Identity: The Development of Seventh-day Adventist Beliefs ( Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2000) [Em Busca de Identidade (CPB)].



O que é especialmente impressionante sobre a resposta de Kirkpatrick a Knight é sua afirmação de que a razão pela qual Jesus precisa de uma última geração - a última, na verdade, antes da Segunda Vinda - para vindicá-Lo em Sua exigência de obediência perfeita é que a humanidade de Jesus não era suficientemente degenerada no momento de Sua encarnação para que Ele realmente fosse nosso exemplo eficaz enquanto lutamos contra a tentação em nosso tempo. Esse raciocínio é baseado na suposição da maioria dos defensores da cristologia pós-queda de que Jesus tinha que ser exatamente como a humanidade caída, ou seja, ter uma natureza caída e pecaminosa. Se a natureza humana de Jesus não fosse como a dos



42

pecadores caídos - "em semelhança de carne pecaminosa" (Romanos 8: 3) - Ele não poderia efetivamente socorrer os pecadores em sua resistência à tentação. Assim, Kirkpatrick prossegue o seu caso.



Concordando com Ellen G. White de que a degeneração moral da raça humana continuou em ritmo acelerado desde a queda, ele chega à seguinte conclusão: Já que agora estamos muitas gerações distantes da encarnação de Cristo, Jesus não foi degradado o suficiente em Sua natureza humana para ser nosso exemplo eficaz. E então Kirkpatrick conclui que Jesus será de alguma forma dependente da última geração de santos da terra para vindicar Seus requisitos de obediência perfeita. Assim, ele afirma que Jesus realmente não pode ser um exemplo eficaz a menos que possa apontar para a última geração de santos como Seu exemplo de ser totalmente dependente do Espírito Santo.



Claramente Kirkpatrick levanta algumas questões muito relevantes em seus esforços para justificar os esforços sérios dos teólogos da última geração para justificar sua teologia. Mas as respostas a essas e outras perguntas serão tratadas mais detalhadamente em capítulos posteriores. Neste momento, precisamos resumir brevemente os desenvolvedores históricos da TUG e, em seguida, apresentar as questões-chave que precisam ser ponderadas em resposta aos seus esforços sinceros para articular suas ideias sobre a vindicação de Deus.



Conclusões e outros desafios para ponderar



Há pouca dúvida de que os principais formadores da TUG têm procurado sinceramente esclarecer o grande tema polêmico do adventismo. E para eles, a questão-chave tem sido a seguinte: Quem serão as pessoas-chave entre os crentes de Deus dos últimos dias (o remanescente) que dará um passo à frente para excluir Deus e Sua graça enquanto Ele busca vindicar a Si mesmo em face do desafio de Satanás de que Ele agiu injustamente ao lidar com o pecado e o desafio de Lúcifer? Além disso, no centro do desafio de Satanás ao governo de Deus está a afirmação de que Deus foi injusto ao exigir obediência perfeita à Sua santa lei e, portanto, Ele não deve destruir nenhum pecador. E os principais formadores desta TUG foram (em ordem cronológica) E. J. Waggoner (final do século XIX e início do século XX), M. L. Andreasen (início a meados do século XX), Herbert Douglass e C. Mervyn Maxwell (meados do século XX ao início do século XX) – e primeiros séculos), e figuras contemporâneas



43

importantes, como Dennis Priebe, Kevin Paulson e Larry Kirkpatrick, para mencionar apenas três dos escritores e defensores mais competentes da TUG.



Além disso, no cerne de todo o ensino da TUG está a ideia básica de que Deus precisa de um grupo significativo de crentes cristãos remanescentes que obedecerão perfeitamente à lei de Deus. E quando Deus encontra um grupo remanescente tão perfeito, ele efetivamente, pela fé, refuta o desafio de Satanás de que a obediência perfeita à lei de Deus é impossível. E será por meio desse remanescente que Deus será (deve) ser vindicado em Seus requisitos de “perfeita obediência” à Sua santa lei.



Mas em oposição direta a esta linha de pensamento, tem havido aqueles escritores e oradores que assumiram a posição de que no grande conflito entre Cristo e Satanás foi o próprio Cristo, o único Deus-homem, que efetivamente vindicou a exigência de Deus de perfeita obediência por meio de Sua vida encarnada, morte expiatória, intercessão celestial e as várias fases dos julgamentos investigativos e de Sua execução (pré-advento, milenar e no final do milênio). Portanto, a questão-chave que continua a ser respondida nos capítulos subsequentes deste volume é esta: quem tem a melhor evidência, (a) a Bíblia, (b) a tradição cristã mais longa de reflexão teológica (especialmente sua versão protestante), e ( c) os escritos de Ellen G. White, sobre como Deus será vindicado em todos os Seus tratos com o pecado, pecadores (tanto angelicais quanto humanos), e sua terrível rebelião que causou tais perdas horríveis no cambaleante universo de Deus? Que a maravilhosa graça de Deus continue a estar com todos nós!



__________________

1. Doravante, a teologia de última geração será referida como TUG.

2. Ellen G. White, Primeiros Escritos (Washington, DC: Review and Herald®, 1945), 253.

3. Ver Remwil Tornalejo, “A Comparative Study of the Christology of Edward Irving, Ellet Joseph Waggoner, and Alonzo Trevier Jones” [Um Estudo Comparativo da Cristologia de Edward Irving, Ellet Joseph Waggoner e Alonzo Trevier Jones] (tese de MTh, Adventist International Institute of Advanced Studies, [Instituto Internacional Adventista de Estudos Avançados], 2009).

4. Citado de Edward Irving, The Orthodox and Catholic Doctrine of Our Lord’s Human Nature (Londres: Ellerton e Henderson, 1830), conforme citado em Tornalejo, "Comparative Study", 38, 39.



44

5. O que se segue nas próximas páginas é extraído da biografia de Waggoner, acima mencionada deste escritor E. J. Waggoner: From the Physician of Good News to Agent of Division [E. J. Waggoner,: Do Médico de Boas Notícias a Agente da Divisão (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2008). Reproduzido com permissão.

6. E. J. Waggoner, “Romanos 3: 9-12. (Concluído), ”Signs of the Times, 25 de agosto de 1890. Uma linha de pensamento muito semelhante veio nove anos depois: “Para que a rebelião seja sufocada para sempre, para nunca mais ter qualquer possibilidade de surgir, todas as criaturas no universo deve ver e reconhecer a justiça de Deus. ... O grande Julgamento não tem o propósito de capacitar Deus a julgar o caráter dos homens, mas fazer com que todos os homens vejam o verdadeiro caráter de Deus. ... Chegará o tempo em que todas as coisas secretas serão trazidas à luz. Então, todos verão que Deus sempre foi verdadeiro e bom. Cada joelho se dobrará e cada língua confessará.” E. J. Waggoner, The Gospel of Isaiah. The Great Case at Law”, Present Truth, 5 de janeiro de 1899, 4.

7. E. J. Waggoner, “Witnesses for God,” Present Truth, 14 de dezembro de 1893, 577, 578.

8. E. J. Waggoner, “The Authority of Christ,” Present Truth, 12 de abril de 1894.

9. E. J. Waggoner, “O Evangelho Não Depende do Homem”, Present Truth, 10 de maio de 1894.

10. E. J. Waggoner, “Not of Man”, Present Truth, 7 de junho de 1894.

11. E. J. Waggoner, “Front Page,” Present Truth, 30 de agosto de 1894 (ênfase no original).

12. Este mesmo ponto seria repetido cerca de três anos depois: “Tão absolutamente necessário é que alguns devem entrar no descanso que Deus preparou, e que só pode ser alcançado pela fé, mesmo que todo homem seja falso e sem fé, Deus ainda permaneceria fiel à Sua promessa (Rom. iii. 3, 4), pois Ele poderia tomar parte do solo e criar filhos para Abraão. Matt. iii. 9. ” E. J. Waggoner, “Lessons From the Book of Hebrews. The Rest That Remains,” Present Truth, 11 de novembro de 1897.

13. E. J. Waggoner, “Witnesses for God,” [Testemunhas de Deus], Boletim da Conferência Geral 2, no. 1 (1897): 55.

14. E. J. Waggoner, Notes on the International Sunday-School Lessons. The Captivity of Judah. Jeremiah lii. 1-11,” [Notas sobre as Lições da Escola Dominical Internacional. O cativeiro de Judá. Jeremiah lii. 1-11,] ”Present Truth, 8 de dezembro de 1898, 770.

15. E. J. Waggoner, "‘ The Sanctuary of God, ’" Present Truth, 8 de dezembro de 1898, 774 (ênfase adicionada).

16. Ibid. Esta linha de expressão convincente foi essencialmente e efetivamente "reproduzida" pela maioria dos adaptadores dos séculos XX e XXI da teologia da vindicação dos tempos do fim de Waggoner. Reforçaremos este ponto mais tarde. Deve-



45

se reconhecer também que Ellen G. White usa linguagem semelhante no livro Parábolas de Jesus (Washington, DC: Review and Herald®, 1941), 69. Embora essa linguagem seja semelhante à de Waggoner, é claramente dada em um cenário onde Cristo está procurando estimular essa transformação de caráter como um meio para o fim, ou meta, da propagação corporativa do evangelho ao mundo.

17. E. J. Waggoner, “The Gospel of Isaiah. The Sure Foundation,”, Present Truth, 11 de maio de 1899, 293. Uma linha de pensamento um tanto semelhante pode ser encontrada nas reflexões de Ellen G. White sobre a grande prova trazida por Satanás a Cristo no Getsêmani: “Tudo estava em jogo com ele [Satanás]. Se ele falhasse aqui, sua esperança de domínio estaria perdida; os reinos do mundo finalmente se tornariam de Cristo; ele mesmo seria derrubado e expulso. Mas se Cristo pudesse ser vencido, a terra se tornaria o reino de Satanás e a raça humana estaria para sempre em seu poder. Com as questões do conflito diante dEle [Cristo], a alma de Cristo estava cheia de pavor da separação de Deus.” Ellen G. White, O Desejado de Todas as Nações (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1940), 687. Referindo-se também à terrível luta de Cristo no Getsêmani, está o seguinte: “Chegou o momento terrível que iria decidir o destino do mundo. As hostes celestiais esperaram o assunto com intenso interesse. O destino da humanidade tremeu na balança.” Ellen G. White, The Spirit of Prophecy, vol. 3 (Battle Creek, MI: Steam Press do Sétimo Dia Adventist Pub. Assn., 1878), 99. E, finalmente, “Por um período de tempo, Cristo esteve em provação. Ele tomou a humanidade sobre si mesmo, para resistir à prova que o primeiro Adão falhou em suportar. Se Ele tivesse falhado em Seu teste e provação, teria sido desobediente à voz de Deus, e o mundo teria se perdido.” “Christ Glorified,” Signs of the Times, 10 de maio de 1899, 2, citado em Ellen G. White Comments, em The Seventh-day Adventist Bible Commentary, ed. Francis D. Nichol, vol. 5 (Washington, DC: Review and Herald®, 1980), 1082, 1083. Ellen G. White parecia um pouco menos apocalíptica do que Waggoner. Para Waggoner, o universo cósmico teria implodido como resultado do possível fracasso de Cristo. Para Ellen G. White, a humanidade pecadora teria sido totalmente perdida.

18. E. J. Waggoner, "God’s Witnesses," Present Truth, 1 de junho de 1899, 339.

19. E. J. Waggoner, “Back Page,” Present Truth, 9 de maio de 1901, 304. Uma expressão muito semelhante viria seis semanas depois: “Agora, porém, somos filhos; e Deus demonstrará Sua misericórdia e Seu poder, e vindicará Sua justiça diante de todo o universo, demonstrando que Ele pode operar o que é bom e agradável aos Seus olhos em um corpo corruptível, bem como em um incorruptível. ” “The Editor’s Private Corner. The New Birth—a Spiritual Man” , Present Truth, 20 de junho de 1901, p. 391.

20. E. J. Waggoner, “Sermão”, “Sermon,” General Conference Bulletin, Thirty-Fourth Session, First Quarter, April 9, 1901, 147.

21. Ibid.

22. O que se segue nesta seção foi adaptado de A Search for Identity: The Development of Seventh-day Adventist Beliefs, de George R. Knight (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2000), 144ff.



46

23. Para confirmação deste ponto, ver Frank B. Holbrook, ed., Doctrine of the Sanctuary, Daniel and Revelation Committee Series, vol. 5 (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute, 1989), 134, 135, 144, 145; e Paul Evans, "A Historical-Contextual Analysis of the Final-Generation Theology of M. L. Andreasen" (PhD diss., Andrews University, 2010), 27, 29.

24. White, Parábolas de Jesus, 69.

25. M. L. Andreasen, The Book of Hebrews (Washington, DC: Review and Herald®, 1948), 59.

26. Ibid., 59, 60.

27. M. L. Andreasen, The Sanctuary Service (Washington, DC: Review and Herald®, 1947), 299.

28. Ibid., 300.

29. Ibid., 302.

30. Ibid., 303, 304.

31. Ibid., 310.

32. Ibid., 310-312.

33. Ibid., 315.

34. Ibid., 316-318.

35. Ibid., 319-321.

36. Isso conclui a adaptação deste escritor do material de George Knight.

37. Ver Virginia Steinweg, Without Fear or Favor: The Life of M. L. Andreasen (Washington, DC: Review and Herald®, 1979), 50-52.

38. Paul Evans enfatizou cuidadosamente este ponto: enquanto A. T. Jones e outros contemporâneos compartilhavam ideias muito semelhantes sobre perfeição e a última geração, foi Waggoner quem foi o principal homem ao afirmar que seria a última geração que finalmente se estabeleceria a questão de saber se a obediência perfeita era possível ou não - tudo feito na vindicação final de Deus naquela geração. Veja Evans, “Historical-Contextual Analysis,” 150–182, com foco especial na página 158.

39. Waggoner, “‘O Santuário de Deus’”, 774.

40. Ibid.

41. Ibid.

42. O que se segue foi adaptado de uma versão ampliada e revisada do artigo de Ángel Rodríguez intitulado “Teologia da Última Geração: Um Capítulo nas Discussões Teológicas Adventistas”, originalmente publicado em Al Aire del Espiritu: Festschrift al



47

Dr. Roberto Badenas, ed. Ramon Gelabert e Víctor Armenteros (Libertador San Martin, Argentina: Universidad Adventista del Plata, 2013), 199–213. As adaptações deste escritor foram utilizadas com o consentimento e aprovação geral de Rodríguez.

43. Robert Brinsmead, Man Born to Be King (Australia: Prophetic Research, 1966), 109.

44. Ibid., 109, 110.

45. Brinsmead, God’s Eternal Purpose (Brisbane: Jackson e O’Sullivan, 1959), 199, citado em History and Teaching of Robert Brinsmead (Washington, DC: Review and Herald®, 1962), 18.

46. Ver, por exemplo, os seguintes artigos de Herbert E. Douglass: ““Ellen White’s Eschatological Principle,” Review and Herald, May 23, 1974, 12; “A Special Truth and a Special Work,” Review and Herald, June 6, 1974, 14; “Truth Understood Only by Men of Faith,” Review and Herald, June 20, 1974, 11; “God Stakes His Honor on a Victorious People,” Review and Herald, July 4, 1974, 15, 16; “Fitness for Heaven, Now,” Review and Herald, July 18, 1974, 11; “Not Entrapped by Cheap Grace,” Review and Herald, August 1, 1974, 17, 18; “Sanctification Not Imputed,” Review and Herald, August 15, 1974, 13, 14; “Heaven Waits for Human Channels,” Review and Herald, August 29, 1974, 13, 14.

47. Herbert E. Douglass, “Men of Faith—the Showcase of God’s Grace,” in Perfection: The Impossible Possibility, ed. Herbert E. Douglass (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1975), 20.

48. Ibid., 22.

49. Ibid., 15. Veja também seu artigo “Why God Waits,” These Times, 1 de julho de 1975, 8-11, onde escreveu: “A evidência que vindica a paciência, misericórdia e justiça de Deus está na vida de homens e mulheres que provaram que o caminho de Deus é o melhor.”

50. Douglass, “Men of Faith”, 19.



48





CAPÍTULO 3




O QUE DIREMOS SOBRE O PECADO?

UM ESTUDO DE HAMARTIA NA CARTA DE PAULO AOS

ROMANOS

MARTIN HANNA



Introdução: A complexidade semântica do pecado



O tópico deste capítulo é derivado das seguintes perguntas que Paulo faz sobre o pecado (hamartia) em sua carta aos cristãos romanos. “O que devemos dizer então? Devemos continuar em pecado?" (Romanos 6: 1).1 “O que diremos então? A lei é pecado?” (Romanos 7: 7). O assunto do pecado também está implícito quando Paulo pergunta: "Logo, o que é bom [a lei] tornou-se morte para mim?"(versículo 13); e "Quem me livrará deste corpo de morte?" (versículo 24). É evidente que essas também são perguntas sobre o pecado, porque Paulo escreve que “pecado... estava produzindo morte em mim pelo que é bom” (versículo 13). A atenção de Paulo a essas perguntas indica que sua carta aos Romanos é um recurso importante para esclarecer o ensino bíblico sobre o pecado. Romanos é “a soma e a coroa do evangelho paulino”2 e é “indiscutivelmente a obra mais importante da t 3 eologia cristã já escrita”.



A palavra grega mais importante do Novo Testamento traduzida como "pecado" é hamartia (quase 175 vezes).4 A palavra aparece com mais frequência nas cartas de Paulo,5 e entre essas cartas, a palavra aparece com mais frequência na carta aos Romanos (48 vezes). Em Romanos 1 6 – 4, Paulo usa a palavra hamartia com menos frequência (4 vezes) do que em Romanos 5 7 – 8 (42 vezes). Na primeira seção da carta, o foco está na salvação do pecado (Romanos 3: 9 , 20; 4: 7, 8) por meio da justificação (Romanos 3: 21–26; 4: 5, 6). Na segunda seção da carta, o foco está na salvação do pecado em termos da relação da justificação com a santificação e a glorificação (Romanos 5: 1, 2, 5; 6:20, 22; 8:21, 30).8



É importante apreciar a complexidade semântica do ensino de Paulo sobre o pecado. Caso contrário, como Pedro escreve em um contexto diferente, iremos "distorcer" as declarações de Paulo de uma forma que facilite a "destruição" espiritual (2 Pedro 3:16). O ensino de que somos



49

"libertos do pecado" (Romanos 6:22) é destrutivamente distorcido (1) quando os cristãos estão espiritualmente desanimados, porque percebem que continuam a lutar contra o pecado, (2) quando os cristãos são espiritualmente presunçosos ao concluir que eles não cometem mais nenhum pecado, e (3) quando os cristãos não resistem mais ao pecado por causa do desânimo espiritual ou presunção.9



A complexidade semântica do ensino de Paulo sobre o pecado é evidente em sua referência a três dimensões do pecado: corrupção involuntária,10 11 12 carnalidade voluntária e condenação legal. Essas dimensões do pecado são apresentadas aqui em uma ordem que reflete as diferentes dimensões do significado da palavra hamartia que é apresentado nos escritos de Paulo.



Em primeiro lugar, Paulo usa a palavra hamartia quando se refere ao pecado como "a escravidão da corrupção" (Romanos 8:21), segundo a qual mesmo "se Cristo está em vós, o corpo está morto por causa do pecado [hamartia]" (versículo 10 ). Esse significado da palavra - tirado do arco e flecha - envolve errar o alvo que se almeja.13 Como tal, o pecado é uma atividade involuntária, conforme ilustrado no testemunho pessoal de Paulo: “Pelo bem que quero fazer, eu faço não fazer; mas o mal que não farei, esse pratico. Agora, se faço o que não quero, já não sou eu que o faço, mas o pecado que habita em mim” (Romanos 7:19, 20).14



Em segundo lugar, Paulo usa outra dimensão do significado bíblico de hamartia quando se refere àqueles que têm "mente carnal" (Romanos 8: 6; cf. verso 7), "que vivem de acordo com a carne [pecaminosa]", assim Jesus “condenou o pecado [hamartia] na carne” (versículos 5, 3). Esta dimensão do significado da palavra envolve o pecado voluntário ao apontar intencionalmente o sinal errado, como fica evidente na seguinte pergunta retórica: “Não sabes que a quem te apresentais escravos para obedecer, sois escravos daquele a quem obedeces, quer do pecado que leva à morte, ou da obediência que leva à justiça? ” (Romanos 6:16).15



Terceiro, Paulo usa outra dimensão do significado bíblico de hamartia quando descreve o julgamento legal de Deus de "condenação" (Romanos 3: 8; 5:16; 8: 1, 3) sobre aqueles que erraram o alvo. Como tal, o pecado é uma condição de condenação sob a lei de “Deus [que é] juiz [do] mundo” (Romanos 3: 6). Paulo julga que “todos [estão] debaixo do pecado” em que “tudo o que a lei [de Deus] diz, isso diz aos que estão debaixo da lei... todo



50

o mundo pode se tornar culpado diante de Deus” (versos 9, 19). Como Paulo escreve em sua carta aos Gálatas, “a Escritura confinou tudo sob o pecado”, então eles são “mantidos sob a guarda da lei” (Gálatas 3:22, 23; cf. Gálatas 3:10; 4: 4, 5, 21; 5:18).16



O ensino de Paulo sobre essas três dimensões do problema do pecado será descrito mais completamente nas seções subsequentes deste estudo.17 Meu objetivo não é explicar “o mistério da iniquidade [pecado]” (2 Tessalonicenses 2: 7; cf. 1 João 3: 4) 18 visto que uma explicação do pecado seria uma desculpa para o pecado - e o pecado é inexplicável e indesculpável. “Poderia ser encontrada uma desculpa para isso, ou mostrada a causa de sua existência, deixaria de ser pecado.”19 Em vez disso, meu objetivo é esclarecer a maneira de Paulo de apresentar o mistério do problema do pecado em sua carta aos Romanos. Outras perspectivas bíblicas também serão mencionadas onde forem úteis para esclarecer o conteúdo do ensino de Paulo sobre o mistério do pecado em Romanos 1-4 e Romanos 5-8. 20



Parte 1: Pecado em Romanos 1-4



Romanos 1: As boas novas sobre o pecado. A palavra hamartia não é usada em Romanos 1. Em vez disso, Paulo se refere a “impiedade”, “injustiça” (versículo 18), “impureza” e “concupiscências” (versículo 24). Mas esses termos estão relacionados com hamartia em outros capítulos da carta (Romanos 4: 5-8; 5: 6-12; 6:12, 13, 18-20). Por meio dessa variedade de palavras para o pecado, Paulo apresenta o problema do pecado em relação à sua solução por meio das boas novas do “evangelho de Deus” e “Cristo”, que “é o poder de Deus para a salvação” do pecado (Romanos 1: 1, 16). No evangelho, “a justiça [justificação] de Deus é revelada de fé em fé; 21 como está escrito: 'O justo [o justo] viverá da fé'” (versículo 17; cf. Romanos 3:19, 20 );22 e “tudo o que não procede da fé é pecado” (Romanos 14:23).



A conexão entre o evangelho e o problema do pecado também é indicada quando Paulo dedica toda a segunda metade do primeiro capítulo de sua carta para apresentar um extenso catálogo de pecados específicos (Romanos 1: 17-32).23 Todos os pecadores que leem este capítulo encontrará pelo menos alguns de seus pecados listados aqui. Podemos considerar alguns deles como pequenos pecados. Mas o que Paulo quer dizer é que todos os pecados, grandes ou pequenos,24 nos colocam em



51

necessidade de salvação porque "a ira de Deus se revela do céu contra toda a impiedade e injustiça dos homens" (versículo 18). A boa notícia é que aqueles que foram “justificados. . . serão salvos da ira [de Deus]” contra o pecado (Romanos 5: 9).



Romanos 2: Pecado e a lei. Como em Romanos 1, o substantivo hamartia não aparece no capítulo 2. Em vez disso, Paulo usa o verbo hamartano, que ele conecta com hamartia em outros capítulos (Romanos 3: 20-23; 5: 12-16; 6: 14-16). Paulo usa hamartano para ensinar que a necessidade de salvação está presente entre todas as pessoas, uma vez que “todos os que pecaram [hamartano] sem lei também perecerão sem lei, e todos os que pecaram na lei serão julgados [como condenados] pela lei”(Romanos 2:12; cf. Romanos 3:19, 20). Aqui, Paulo se refere à lei que foi revelada à nação de Israel, visto que os gentios “são uma lei para si mesmos” e “mostram a obra da lei escrita em seus corações” (Romanos 2:14, 15). A relação entre a lei (em suas várias formas)25 e o problema do pecado é descrita mais detalhadamente no próximo capítulo de Romanos.



Romanos 3: Sob o pecado e sob a lei. Paulo deixa explícito no capítulo 3 o que está implícito nos dois primeiros capítulos de sua carta - todos pecaram e todos são condenados como pecadores. “Pois anteriormente acusamos tanto judeus quanto gregos de que todos estão sob o pecado [hamartia]. Como está escrito: ‘Não há justo, não há nenhum’” (Romanos 3: 9, 10). “Sabemos que tudo o que a lei diz, aos que estão debaixo da lei o diz, para que toda boca se cale e todo o mundo se torne culpado [condenado] perante Deus” (versículo 19).26 Portanto, todos precisam de justificação de Deus da condenação do pecado. Não podemos fazer isso por nós mesmos porque “pelas obras da lei nenhuma carne será justificada diante dele [de Deus], pois pela lei vem o conhecimento do pecado [hamartia]” (versículo 20; cf. Romanos 4:15). Além disso, todos precisam da glorificação de Deus porque "todos pecaram [hamartano] e carecem da glória de Deus" (Romanos 3:23). Paulo discute mais a condenação do pecado em Romanos 4.



Romanos 4: Estudos de caso sobre o pecado - Abraão e Davi. Conforme descrito acima, começando no primeiro capítulo de sua carta, Paulo apresenta a justiça e a justificação de Deus como uma solução para o problema do pecado. Isso é ilustrado por meio de dois estudos de caso relativos a Abraão e Davi. Abraão não tem nada "do que se orgulhar"



52

"segundo a carne" porque ele não é "justificado pelas obras". Em vez disso, “sua fé é contabilizada como justiça [justificação]” (versículos 1– 27 5).



Esta justificação e justiça é uma solução para o problema do pecado, como Paulo indica em seu segundo estudo de caso, onde “Davi também descreve a bem-aventurança do homem a quem Deus imputa a justiça [justificação] sem as obras: 'Bem-aventurados aqueles cujos iníquos [anomia] ações são perdoadas, e cujos pecados [hamartia] são cobertos; bem-aventurado o homem a quem o SENHOR não imputará o pecado [hamartia]’” (versículos 6– 28 8). Aqui, o significado da palavra pecado inclui o status legal de condenação. Como é discutido mais abaixo, aqueles que são "libertos [dekaioo," justificados "] do pecado" (Romanos 6: 7) e "libertados [eleutheroo] do pecado" (versículo 22) foram libertados da condenação do pecado. Da mesma forma, eles também precisam ser libertados das outras dimensões do problema do pecado.



Pecado segue: injusto, incircunciso e inglório. Nos parágrafos anteriores deste estudo, concentrei-me amplamente no ensino de Paulo sobre hamartia (pecado) como condenação que se contrapõe à justificação. Ao mesmo tempo, elementos adicionais de Romanos 1-4 fornecem uma transição adequada para a discussão de Paulo sobre as diferentes dimensões do pecado em Romanos 5-8. Essas dimensões do pecado são antecipadas em referências explícitas e implícitas à solução de Deus para o problema do pecado por meio da justificação, santificação e glorificação. Primeiro, os pecadores “serão justificados” (Romanos 2:13).29 Em segundo lugar, os pecadores são incircuncisos “no Espírito” (versículo 29) - o que significa que eles precisam ser “santificados pelo Espírito Santo” (Romanos 15:16).30 Terceiro, “todos pecaram e carecem da glória de Deus” (Romanos 3:23; cf. Romanos 2: 7, 10). Portanto, Deus responde a isso com a “promessa” de que “Abraão” e “sua semente” seriam “os [herdeiros]... do mundo” (Romanos 4:13) - uma promessa que inclui a glorificação, visto que aqueles que são “herdeiros de Deus e co-herdeiros de Cristo” serão “também glorificados juntamente” 31 com Ele (Romanos 8:17). Na parte 2 de sua carta, Paulo mostra que a solução para o problema do pecado (por meio da justificação, santificação e glorificação) é uma resposta às três dimensões do problema do pecado (condenação legal, carnalidade voluntária e corrupção involuntária).



53

Parte 2: Pecado em Romanos 5-8



Romanos 5: A ancestralidade do pecado - Adão e seus descendentes. Nesta segunda parte de sua carta, Paulo apresenta três dimensões da salvação do pecado como segue: “Tendo sido justificados pela fé [justificação],” “nós. . . alegrai-vos na esperança da glória de Deus [glorificação]” “ porque o amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo [santificação]” 32 (Romanos 5: 1, 2, 5; cf. Romanos 15:16).

As três dimensões da salvação também são indicadas quando Paulo escreve em outra carta que “aguardamos a esperança [glorificação] da justiça [justificação] pela fé” “operando pelo amor [santificação]” (Gálatas 5: 5, 6). O discurso de Paulo sobre essas três dimensões da salvação prepara o caminho para sua extensa apresentação da ancestralidade do problema do pecado em Adão e seus descendentes e sua solução por meio de Cristo (Romanos 5: 6-21). Para o propósito deste estudo, vou me concentrar no que Paulo escreve sobre o problema do pecado.



Paulo apresenta a ancestralidade do problema do pecado apontando que “pecadores” (versículo 8) são “sem força”, “ímpios” (versículo 6), não “justos”, não “bons” (versículo 7), sob “Ira” (versículo 9), e são “inimigos” de Deus (versículo 10). Então, usando uma vívida personificação do pecado e da morte,33 Paulo descreve como “por um só homem [Adão] o pecado entrou no mundo, e pelo pecado a morte, e assim a morte passou a todos os homens, porque todos pecaram” (versículo 12; cf. versículos 15, 17);34 assim “o pecado reinou na morte” (versículo 21) e “a morte reinou de Adão a Moisés, mesmo sobre os que não pecaram conforme a semelhança da transgressão de Adão” (versículo 14).



O primeiro pecado de Adão foi voluntário; mas depois disso, ele e seus descendentes possuem uma natureza corrupta35 e, portanto, pecamos tanto voluntária quanto involuntariamente. A dimensão involuntária é indicada no fato de que "pela desobediência de um homem muitos foram feitos pecadores" (versículo 19). Isso resulta em pecado como uma condenação legal, visto que “o julgamento [de Deus] que veio de uma ofensa [por Adão] resultou na condenação” “para todos” (versos 16, 18). “O legado de Adão não foi simplesmente a mortalidade física” “mas também a depravação espiritual.”36 Pecado é “uma falta de conformidade com a vontade de Deus, seja em ato ou estado” “no qual nascemos (corrupção orig 37 inal).” “A herança dos filhos é a do pecado. ... Em relação



54

ao primeiro Adão, os homens nada recebem dele, exceto a culpa e a sentença de morte.”38



Tanto a consciência do pecado involuntário quanto a atividade voluntária do pecado aumentam quando há uma revelação crescente da lei de Deus. “Até [ou antes] da lei [veio por meio de Moisés] o pecado estava no mundo, mas o pecado não é imputado quando não há lei” (versículo 13; cf. versículo 14). Isso se harmoniza com o ensino de Paulo de que havia uma revelação da lei às nações gentílicas antes da revelação da lei de Moisés à nação de Israel (versículos 14, 15). Esta discussão sobre o pecado e a lei prepara o caminho para a apresentação de Paulo (em Romanos 6) do pecado consciente e voluntário em relação à graça de Deus. No final do capítulo 5, Paulo escreve que “entrou a lei para que abundasse a ofensa. Mas onde abundou o pecado, superabundou a graça” (versículo 20; cf. Romanos 6: 1).



Romanos 6: Pecado voluntário. O ensino de Paulo no capítulo 5 leva a duas questões apresentadas no início do capítulo 6: “O que diremos então? Devemos continuar no pecado para que a graça abunde?” (versículos 1, 2). A resposta a essas perguntas contém uma descrição de como somos salvos (1) da situação legal do pecado (condenação) por meio da justificação, (2) da carnalidade voluntária do pecado por meio da santificação e (3) da corrupção involuntária do pecado por meio da glorificação.



Estas dimensões da salvação do pecado estão fundamentadas na morte e ressurreição de Cristo (versículos 3-11).39 “Nosso velho foi crucificado com Ele [Cristo], para que o corpo do pecado fosse eliminado, para que nós não deveriam mais ser escravos do pecado.40 Pois aquele que morreu foi libertado [dekaioo, “justificado”] do pecado ”(versos 6, 7). “Mas agora tendo sido libertado do pecado [justificação],41... tu tens o teu fruto para a santidade [santificação],42 e por fim, a vida eterna [eterna] [glorificação]” (versículo 22; cf. versículo 23).



A referência de Paulo ao fruto da santidade (santificação) está intimamente ligada ao seu ensino de que o pecado às vezes é voluntário na vida de um crente. Isso é evidente no seguinte apelo de Paulo. “Portanto, não deixe o pecado reinar em seu corpo mortal,43 para que lhe obedeça em suas concupiscências.44 E não apresente seus membros como instrumentos de injustiça para o pecado. ... Pois o pecado não terá domínio sobre vocês” (versículos 12–14). “Assim como você apresentou seus membros como



55

escravos da impureza, e da ilegalidade levando a mais ilegalidade, agora apresente seus membros como escravos da justiça para a santidade” (versículo 19).



Romanos 7: Pecado involuntário. Embora às vezes Paulo descreva o pecado como voluntário, ele também descreve o pecado como involuntário. Este é o caso de Romanos 7, que muitos estudantes da Bíblia concluíram ser o capítulo mais difícil de toda a carta. O capítulo começa usando o casamento para ilustrar as diferenças entre a lei e Cristo (Romanos 7: 1 46 –6). “Quando estávamos na carne, as p aixões pecaminosas

que foram despertadas pelo [casamento] com a lei atuavam em nossos membros para dar frutos para a morte. Mas agora47 fomos libertados [do casamento para] a lei [pelo casamento com Cristo] ... para que sirvamos na novidade do Espírito [santificação] e não na velhice da letra [da lei]” (versos 5, 6; cf. Romanos 2: 25-29; 8: 9).



Isso prepara o caminho para Paulo responder a algumas perguntas que refletem mal-entendidos sobre o pecado em relação à lei como segue. “O que devemos dizer então? A lei é pecado? Certamente não! Pelo contrário, eu não teria conhecido [tido consciência do] pecado senão pela lei” (Romanos 7: 7). Podemos estar "inconscientes" de nosso "estado pecaminoso"49 e o pecado "inclui atos inconscientes" que são identificados pela lei como pecado.50 Ao mesmo tempo, o pecado faz mau uso da lei para produzir não apenas o pecado voluntário, mas também o pecado involuntário. Como Paulo escreve: “O pecado, aproveitando o mandamento, produziu em mim todo tipo de desejo maligno. Pois, à parte da lei, o pecado estava morto [inconsciente e / ou involuntário]. ... Mas quando o mandamento veio, o pecado reviveu” (versículos 8, 9); pecado “me enganou, e... me matou” (versículo 11). Mesmo quando nos tornamos conscientes de nosso pecado, não podemos removê-lo por meio de nenhum poder voluntário dentro de nós mesmos.



A descrição de Paulo da corrupção involuntária do pecado não se destina a minimizar a seriedade do pecado. Em vez disso, seu objetivo é destacar a pecaminosidade superlativa do pecado em contraste com “a lei [que] é santa,... [mandamento] justo e bom” (versículo 12; cf. 1 Timóteo 1: 8).51 Isso o leva a fazer e responder a outra pergunta sobre o pecado e a lei. “Então o que é bom tornou-se morte para mim? Certamente não! Mas o pecado, para que parecesse pecado, estava produzindo a morte em mim



56

pelo que é bom, para que o pecado pelo mandamento se tornasse excessivamente pecaminoso”(Romanos 7:13).52 Aqueles que limitam o pecado aos pecados que eles conscientemente e voluntariamente escolher são aqueles que estão minimizando o problema do pecado!



Conforme indicado no início de Romanos 7, o problema do pecado aumenta se formos casados com a lei em vez de com Cristo (versículos 1– 6). Esse contraste entre o casamento com a lei e com Cristo esclarece como Paulo usa o tempo presente (nos versículos 14-25) para descrever sua perspectiva cristã sobre sua relação com a lei e o pecado à parte de Cristo.53 Isso é semelhante ao uso do tempo presente em outra carta para indicar quem Paulo é separado de Cristo - como um entre os “pecadores, dos quais eu sou o principal” (1 Timóteo 1:15). A apresentação de Paulo de quem ele é separado de Cristo é delineada em Romanos 7 a seguir.



Em Cristo, “sabemos que a lei é espiritual, mas [sem Cristo] sou carnal,

vendido sob o pecado” (versículo 14) - sou um cativo involuntário do pecado (versículos 14–25). O que “quero” em Cristo, à parte de Cristo, “não pratico” (versículo 15). “Mas agora, já não sou eu que o faço, mas o pecado que habita em mim” (versículo 17; cf. Romanos 3:21, 26; 7:20). “Pois eu sei que em mim (isto é, na minha carne) nada de bom habita” (Romanos 7:18), visto que “o mal está comigo” (versículo 21). 54 “Tenho prazer na lei de Deus segundo o homem interior [em Cristo]. Mas [à parte de Cristo], vejo outra lei em meus membros, guerreando contra a lei de minha mente e levando-me cativo à lei do pecado que está em meus membros. Desventurado homem que sou [separado de Cristo]! Quem me livrará deste corpo de morte? Agradeço a Deus - por Jesus Cristo, nosso Senhor! 55 Portanto, [em Cristo] com a mente eu mesmo sirvo a lei de Deus, mas [sem Cristo] com a carne [sirvo] a lei do pecado” 56 (versículos 22 – 25).



Romanos 8: Pecado como condenação, carnalidade e corrupção. As três dimensões da liberdade do pecado são mencionadas em Romanos 8. As duas primeiras dimensões são mencionadas logo no início do capítulo. A presente liberdade do status legal de pecado e culpa é indicada em que “...portanto, agora nenhuma condenação há” (Romanos 8: 1); esta é a justificação do pecado. Além disso, a presente liberdade da atividade voluntária do pecado é indicada em que “aqueles que estão em Cristo Jesus... não andeis segundo a carne, mas segundo o Espírito [santificação do pecado]. Pois a lei do Espírito da vida em Cristo Jesus me libertou da lei



57

do pecado e da morte” 57 (versos 1, 2; cf. verso 4). Observe que esta liberdade não é o resultado da remoção da carne com seu pecado involuntário. Em vez disso, essa liberdade resulta da escolha de andar de acordo com “o Espírito [que] é [a fonte da] vida por causa da justiça” (versículo 10).58



Andar voluntário segundo a carne é pecado voluntário porque a carne é “carne pecaminosa” devido ao “pecado na carne” involuntário (versículo 3). Aqueles que “vivem segundo a carne [são os que voluntariamente] se preocupam com as coisas da carne” (versículo 5). Como tais, eles têm “mente carnal”, que é “morte” espiritual (versículo 6) “porque a mente carnal é inimizade contra Deus; pois não está sujeito à lei de Deus, nem mesmo pode estar.59 Portanto, os que estão na carne não podem agradar a Deus ”(versículos 7, 8). Mesmo "se Cristo está em você, o corpo está [espiritualmente] morto [mortal] por causa do pecado" (versículo 10).60 Como resultado, existem "atos do corpo" pecaminosos involuntários, que os cristãos devem "submeter a morte” 61 (versículo 13).



Este processo de “santificação não é obra de um dia ou de um ano, mas

de uma vida inteira”.62 Continua até a glorificação: “padecemos com Ele [Cristo], para que também possamos ser glorificados juntamente [com Ele]. ... Os sofrimentos do tempo presente não são dignos de comparação com a glória que em nós há de ser revelada” (versos 17, 18). Essa glorificação ocorre quando "a própria criação também será libertada da escravidão da corrupção [a atividade involuntária do pecado] para a gloriosa liberdade [liberdade] dos filhos de Deus" (versículo 21).63 Esta gloriosa liberdade é descrita como “A adoção” e “a redenção do nosso corpo” (versículo 23). Até então, “o Espírito. . . ajuda em nossas fraquezas” (versículo 26). “Você está pronto para uma vida inteira de mudanças diárias?”64



Conclusão: olhando o caminha pra cima



Neste estudo, pesquisei o ensino de Paulo sobre o pecado em sua carta aos Romanos, que contém o ensino mais extenso sobre o pecado no Novo Testamento. Paulo ensina que, com exceção de Cristo, todos os humanos são pecadores, embora nem todos tenham pecado da mesma maneira. Existem três dimensões do pecado: (1) condenação legal, (2) carnalidade voluntária e (3) corrupção involuntária. Este estudo das várias dimensões do problema do pecado prepara o caminho para os estudos da justificação, santificação e glorificação nos capítulos subsequentes.



58

As diferentes dimensões do pecado e da salvação estão implícitas no testemunho de Paulo sobre “a justiça [justificação] que vem de Deus pela fé” 65 por meio da qual “posso alcançar a ressurreição dentre os mortos [glorificação]” (Filipenses 3: 9,11). “Não que eu já tenha alcançado, ou já seja perfeito [teleioo]; mas eu prossigo. ... Uma coisa que eu faço, ... Prossigo em direção à meta pelo prêmio da vocação ascendente de Deus em Cristo Jesus [santificação]. Portanto, vamos nós, todos quantos somos maduros [teleios ("perfeito", KJV) em Cristo], ter este pensamento"(versículos 12-15).66



A essência do testemunho de Paulo é maravilhosamente capturada nas palavras de um hino favorito de Johnson Oatman intitulado "Terreno Superior". O hino começa com as palavras “Estou olhando o caminho para cima”. O último versículo é especialmente expressivo da verdade de que aqueles que são justificados da condenação legal do pecado serão santificados da carnalidade do pecado voluntário e receberão o "toque final" de Deus67 de glorificação da corrupção do pecado involuntário.



Eu quero escalar a altura máxima,



E pegue um vislumbre de glória brilhante;



Mas ainda vou orar até o céu eu encontrar,



“Senhor, conduza 68 -me a um lugar mais elevado.”



_____________________

1. Neste estudo, todos os textos bíblicos são citados da NKJV, a menos que seja indicado o contrário.

2. Peter Stuhlmacher, "The Purpose of Romans", em The Romans Debate, ed. Karl P. Donfried (Edimburgo: T & T Clark, 1991), 242, citado em J.R. Dodson, "The 'Powers' of Personification: Rhetorical Purpose in the Book of Wisdom and the Letter to the Romans" (PhD thesis, University of Aberdeen, 2008), 106.

3. James D. G. Dunn, "Romans, Letter to the", no The Romans Debate [Dicionário de Paulo e Suas Cartas], ed. Gerald F. Hawthorne e Ralph P. Martin (Downers Grove, IL: IVP, 1993), 838, citado em Dodson, "‘ Powers ’of Personification", 106.

4. John M. Fowler, “Sin,” em Handbook of Seventh-day Adventist Theology, ed. Raoul Dederen (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2001), 238.

5. Erin Roberts, "Reconsidering Hamartia as‘ Sin ’in 1 Corinthians," Method and Theory in the Study of Religion 26, nos. 4–5 (2014): 356.



59

6. Algumas ligações textuais entre o início e o fim desta seção da carta de Paulo (Romanos 1–4) são indicadas por Edward Adams em Abraham’s Faith and Gentile Disobedience: Textual Links Between Romans 1 and 4,” [A fé de Abraão e a desobediência gentia: Ligações textuais entre Romanos 1 e 4], Journal for the Study of the New Testament 19, no. 65 ( July 1, 1997): 47–66.

7. Hamartia é usado mais duas vezes em Romanos 11:27 e 14:23. (Cf. Dodson, "‘ Poderes ’da Personificação", 109).

8. Essas ações de Deus ao nos libertar do pecado serão descritas de forma mais abrangente por outros autores em capítulos posteriores deste livro. O estudo que apresento aqui discutirá essas questões apenas na medida do necessário para esclarecer o ensino de Paulo sobre o pecado.

9. Ver Keith Miller, Sin: Overcoming the Ultimate Deadly Addiction (San Francisco: Harper and Row, 1987).

10. Ver também Paul T. Berghaus e Nathan L. Cartagena, “Involuntary Sins, Social Psychology, and the Application of Redemption,” Heythrop Journal 56, no. 4 (1 de julho de 2015): 593–603.

11. Aqui, a palavra carnal (carnal) não se refere à carne física, mas a escolhas voluntárias em harmonia com as tendências pecaminosas da carne. Os cristãos podem ter, mas não deveriam ter, uma mente carnal - vivendo ou andando de acordo com a carne (Romanos 8: 1-9; cf. 1 Coríntios 3: 1). O conceito de pecados involuntários e voluntários é semelhante, mas distinto das referências de Ellen G. White a "tendências herdadas" e "cultivadas para o mal". Ellen G. White, Parábolas de Jesus (Washington, DC: Review and Herald®, 1941), 330. As tendências herdadas são involuntárias, mas podem levar a pecados voluntários ou involuntários, que então cultivam novas tendências para o pecado. Ellen G. White também se refere a "violação voluntária ou involuntária das leis da Natureza" ("Importance of Preserving Physical Health," Health Reformer, 1 de novembro de 1877) e a "violadores involuntários dos mandamentos" ("Nossos filhos - Importância do treinamento precoce,” Health Reformer, 1 de fevereiro de 1878).

12. Este resumo triplo do problema do pecado tem alguma semelhança com o resumo quádruplo proposto por Arthur W. Pink, A Fourfold Salvation: Rescue From the Pleasure, Penalty, Power, and Presence of Sin (North Charleston, SC: CreateSpace, 2014). Há sobreposição entre minhas categorias e as categorias de Pink da seguinte forma: condenação/pena, voluntário/poder e involuntário / presença. Eu escolho terminologias diferentes para as categorias porque o pecado está presente e poderoso em todas as três dimensões e porque é importante destacar a justificação como a solução de Deus para o problema do pecado como condenação (Romanos 5:16, 18; 8:33, 34).

13. Fowler, “Sin”, 238. Em contraste com as suposições comuns, o pecado não se limita a atos “como não dizer a verdade ou deixar de amar o próximo. Paulo está muito mais preocupado com o estado corporativo ou comunitário da humanidade, e sua alienação de Deus e uns dos outros.” Anthony C. Thiselton, The Living Paul: An Introduction to the



60

Apostle and His Thought (Londres: SPCK, 2009), 75. Ver também Ryan Lamothe, “Perdendo a Marca: Pecado e Espaço Potencial em Aconselhamento Pastoral,” American Journal of Pastoral Aconselhamento 7, não. 4 (2004): 3-24; Charles C. Ryrie, Teologia Básica: Um Guia Sistemático Popular para Compreender a Verdade Bíblica (Chicago: Moody Publishers, 1999), 241.

14. Este conceito de pecado como corrupção involuntária reflete uma compreensão da profundidade do problema do pecado que também se reflete no ensino bíblico sobre a provisão de Deus para expiação dos pecados de ignorância (Ezequiel 45:20; Hebreus 9: 7). Veja Roy Gane, Leviticus, Numbers, The NIV Application Commentary (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2004).

15. Ver Chris L. de Wet, “Sin as Slavery and / or Slavery as Sin? On the Relationship Entre Slavery and Christian Hamartiology in Late Ancient Christianity, ”Religion & Theology 17, nos. 1–2 (1 de janeiro de 2010): 26–39. Existe uma inter-relação entre o pecado voluntário e o involuntário, uma vez que a rendição voluntária ao pecado nos torna escravos involuntários do pecado. Portanto, é somente pela graça de Deus que nossa liberdade de escolha é preservada. W. Brian Shelton, Prevenient Grace: God’s Provision for Fallen Humanity (Anderson, IN: Francis Asbury Press, 2014).

16. Ver Martin Hanna, “The Servant-Master Roles of the Laws of Christ, of Scripture, and of Nature,” [Os Papéis do Servo-Mestre das Leis de Cristo, das Escrituras e da Natureza] Journal of the Adventist Theological Society 9, nos. 1-2 (1998): 278-309.

17. “A palavra hamartia é usada no NT predominantemente para se referir ao pecado como um ato de transgressão (tipicamente no plural, por exemplo, Mat. 9: 2; 12:31). Também pode ser usado, entretanto, para se referir a um estado de culpa que resulta de um ato de pecado ou pecaminosidade geral (1 João 3: 4). Em João 1:29, a proclamação de Jesus por João Batista como o 'Cordeiro de Deus que tira o pecado (hamartia) do mundo' apresenta o pecado como um fenômeno, ou síndrome, de culpa que afeta toda a humanidade em vez de descrever os 'pecados' da humanidade. Da mesma forma, hamartia é usada para descrever um estado de culpa que permanece após o pecado em João 9:41. A ideia de um pecado (hamartia) sendo realizado contra alguém representa o status de culpado em Atos 7:60, e contar o pecado (hamartia) contra uma pessoa é da mesma forma uma determinação do status de culpado em Rom 4: 8. Em Romanos 5, hamartia é descrita como uma força do mal, um poder personificado que governa, reina e escraviza a humanidade diante de Cristo. Depois da fé em Cristo, o crente é libertado da escravidão do pecado, ou seja, de um estado de culpa perante Deus (Rm 6). ” L. DiFransico, “Guilt”, Lexham Theological Wordbook, ed. D. Mangum, D. R. Brown, R. Klippenstein e R. Hurst (Bellingham, WA: Lexham Press, 2014).

18. Como Paulo, o apóstolo João se refere a diferentes dimensões do pecado, como fica evidente nos exemplos a seguir. “Todo aquele que comete pecado também comete iniquidade, e o pecado é iniquidade” (1 João 3: 4). “O sangue de Jesus Cristo... nos purifica de todo pecado. Se dissermos que não temos pecado, enganamos a nós



61

mesmos, e a verdade não está em nós. ... Ele é fiel e justo para nos perdoar os pecados e nos limpar de toda injustiça. Se dissermos que não pecamos, fazemos dele um mentiroso, e a sua palavra não está em nós” (1 João 1: 7–10). “Eu te escrevo, para que não peques. E [contudo] se alguém pecar, temos um Advogado junto ao Pai, Jesus Cristo, o Justo. E Ele mesmo é a propiciação pelos nossos pecados, e não apenas pelos nossos, mas também por todo o mundo” (1 João 2: 1, 2; cf. 1 João 4:10). “Teus pecados te são perdoados por amor do Seu nome” (1 João 2:12). “Ele Se manifestou para tirar os nossos pecados, e Nele não há pecado. Quem permanece nele não peca. Todo aquele que peca não o viu nem o conheceu” (1 João 3: 5, 6). “Quem comete pecado é do diabo. ... Para este propósito o Filho de Deus se manifestou, para destruir as obras do diabo. Quem é nascido de Deus não peca, pois a sua semente permanece nele; e ele não pode pecar” (versículos 8, 9).

João resolve a tensão fazendo uma distinção entre “um pecado que não leva à morte” e um “pecado que leva à morte” (1 João 5:16; cf. verso 17). “Toda injustiça é pecado, e há pecado que não leva à morte. Sabemos que todo aquele que é nascido de Deus não peca [para a morte]; mas aquele que é nascido de Deus se guarda, e o Maligno não lhe toca ”(versos 17, 18). Ver também Donald W. Mills, “The Concept of Sinlessness in 1 John in Relation to Johannine Eschatology” (PhD diss., Westminster Theological Seminary, 1998).

19. Ellen G. White, The Great Controversy (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1950), 493. É impossível explicar a origem do pecado para dar uma razão de sua existência. Ainda assim, o suficiente pode ser entendido com relação à origem e à disposição final do pecado para tornar totalmente manifesta a justiça e benevolência de Deus em todos os Seus tratos com o mal. Nada é mais claramente ensinado nas Escrituras do que que Deus não foi de forma alguma responsável pela entrada do pecado; que não houve retirada arbitrária da graça divina, nenhuma deficiência no governo divino, que deu ocasião para o levante da rebelião. O pecado é um intruso, para cuja presença nenhuma razão pode ser dada. É misterioso, inexplicável; desculpá-lo é defendê-lo. (Ibid., 492, 493).

20. Paulo fundamenta seu ensino nas Escrituras do Antigo Testamento (Romanos 1: 1, 2; 16:25, 26). Uma pesquisa do ensino bíblico sobre o pecado mostra que, embora haja alguma diferença na terminologia e na ênfase, há uma harmonia entre o ensino de Paulo e o resto da Bíblia. Veja a pesquisa abrangente em Fowler, “Sin,” e a discussão das relações entre visões de pecado e salvação em Ivan T. Blazen, “Salvation”, em Dederen, Handbook of Seventh-day Adventist Theology, 274, 275.

21. Terry Wardlaw, "A Reappraisal of‘ From Faith to Faith ’(Romanos 1:17)," European Journal of Theology 21, no. 2 (1 de outubro de 2012): 107–119.

22. Paulo torna explícita a conexão entre justiça, justificação e pecado como condenação e culpa em Romanos 3:19, 20 - como discutirei mais tarde nesta seção de meu estudo. Ver Ronald Damholt, “Rightwiseness and Justice, a Tale of Translation,” Anglican Theological Review 97, no. 3 (1 de junho de 2015): 413–432.



62

23. Aqui está uma lista parcial dos pecados mencionados em Romanos 1, 2 e 3: impiedade (Romanos 1:18, 21); injustiça (versículos 18, 29); resistência da verdade (versículos 18–20, 25, 28, 32); imaginação vã (versículo 21); corações tolos e obscurecidos (versículos 21, 22); idolatria (versos 23, 25); impureza, luxúria, uso desonroso de corpos (versículo 24), afeições vis (versículo 26), sexualidade lasciva contrária à natureza (versículos 26, 27); fornicação, maldade, cobiça, maldade; inveja, assassinato, debate, engano, malignidade; sussurradores (versículo 29); calúnia, odiar a Deus, rancor, orgulho, jactância, inventar coisas más, desobediência aos pais (versículo 30); falta de compreensão, afeição natural e misericórdia; quebra de aliança; ser implacável (versículo 31); fazer o mal, negligenciar o bem (Romanos 2: 9, 10; 3:12); ouvir a lei sem cumpri-la (Romanos 2:13, 23, 25); incredulidade (Romanos 14:23); engano, maldição, amargura, assassinato, destruição, miséria, não ter medo de Deus (Romanos 3: 13–18); e estar sem paz (versículo 17). Ver também Alec J. Lucas, Evocations of the Calf? Romanos 1: 18–2: 11 e a Substrutura do Salmo 106 (105) (Boston: De Gruyter, 2015).

24. “Is Every Sin Equal in God’s Sight? An Anthropological, Historical, and Biblical Outlook on the Problem of Sin,” Puritan Reformed Journal 7, no. 1 ( January 1, 2015): 69–87.

25. Ver Hanna, “Servant-Master Roles.”

26. Todd A. Wilson, "‘Under Law ’in Galatians: A Pauline Theological Abbreviation," Journal of Theological Studies 56, no. 2 (1 de outubro de 2005): 362–392.

27. “O que então devemos dizer que nosso pai Abraão encontrou segundo a carne? Pois, se Abraão foi justificado pelas obras, ele tem do que se orgulhar, mas não diante de Deus. Para o que diz a Escritura? "Abraão creu em Deus, e isso lhe foi imputado como justiça." Agora, para aquele que trabalha, o salário não é contado como graça, mas como dívida. Mas àquele que não trabalha, mas crê naquele que justifica o ímpio, a sua fé lhe é imputada como justiça” (Romanos 4: 1-5).

28. Deus não nos imputa a justiça de Cristo à parte de Cristo. Quando estamos unidos a Cristo pela fé, então Sua justiça é imputada a nós. Ver Michael F. Bird, "Incorporated Righteousness: A Response to Recent Evangelical Discussion Concerning the Imputation of Christ’s Righteousness in Justificação", Journal of the Evangelical Theological Society 47, no. 2 (2 de junho de 2004): 263–275; Sibylle Rolf, “Luther’s Understanding of Imputatio in the Context of His Doctrine of Justification and Its Consequences for the Preaching of the Gospel,” International Journal of Systematic Theology 12, no. 4 (October 1, 2010): 435–451; Oliver D. Crisp, “Federalism vs Realism: Charles Hodge, Augustus Strong and William Shedd on the Imputation of Sin,” International Journal of Systematic Theology 8, no. 1 ( January 1, 2006): 55–71; Oliver D. Crisp, “Scholastic Theology, Augustinian Realism and Original Guilt,” European Journal of Theology 13 (2004): 17–28.

29. “Os praticantes da lei serão justificados” (Romanos 2:13), mas não por obras a lei (Romanos 3:20). Eles serão justificados “no dia em que Deus julgará os segredos dos homens por Jesus Cristo, segundo o meu evangelho” (Romanos 2:16), que inclui a



63

justificação pela fé (Romanos 1:16, 17). O cumprimento da lei (Romanos 2:13) por aqueles que são salvos é o resultado da obra santificadora do Espírito de Deus (versículos 25-29).

30. Lyle J. Story, “Pauline Thoughts About the Holy Spirit and Sanctification: Provision, Process, and Consummation,” Journal of Pentecostal Theology 18, no. 1 (May 1, 2009): 67–94.

31. Caroline Schleier Cutler, “New Creation and Inheritance: Inclusion and Full Participation in Paul’s Letters to the Galatians and Romans,” Priscilla Papers 30, no. 2 (May 1, 2016): 21–27.

32. “Santificação é o processo pelo qual os cristãos se tornam progressivamente mais amorosos”. George R. Knight, I Used to Be Perfect (Boise, ID: Pacific Press®, 1994), 46. “Amor perfeito não é desempenho perfeito, habilidade perfeita ou natureza humana perfeita.” Ibid., 71.

33. Paulo personifica o pecado como um poder externo e interno à humanidade. Entre os documentos antigos disponíveis para nós, esta pode ser a personificação do pecado mais extensa já feita até a época de Paulo. O pecado é personificado como um governante externo reinando na morte (Romanos 5: 12-21), como um senhor de escravos de quem fomos libertados a quem podemos retornar (Romanos 6: 12-23) e como um enganador e assassino que governa de dentro de uma pessoa que é inconsciente e / ou involuntariamente cúmplice (Romanos 7: 7-25). Dodson, "'Poderes' de Personificação", 109-111. “Em Romanos 1, o pecado é uma suposição falsa e uma ação má, aqui o Pecado e a Morte são personificados como intrusos alienígenas.” Ibid., 111, 112.

34. A declaração de Paulo aqui indica que o poder do pecado sobre a humanidade não é unilateral. Em vez disso, a humanidade é "um instrumento voluntário em seu sistema de dominação". Robert Jewett, Romans, Hermeneia (Minneapolis: Fortress Press, 2007), 409, citado em Dodson, “‘ Powers ’of Personification,” 115.

35. John W. Mahony, “Why an Historical Adam Matters for a Biblical Doctrine of Sin,” Southern Baptist Journal of Theology 15, no. 1 (2011): 60–78; A. B. Caneday, “The Language of God and Adam’s Genesis & Historicity in Paul’s Gospel,” Southern Baptist Journal of Theology 15, no. 1 (2011): 26–59; Larry Kreitzer, “Christ and Second Adam in Paul,” Communio Viatorum 32 (1989): 55–101.

36. Ver Gerhard Pfandl, "Some Thoughts on Original Sin", Instituto Adventista de Pesquisa Bíblica do Sétimo Dia,

(https://www.adventistbiblicalresearch.org/sites/default/files/pdf/sinoriginal-web.pdf, 17.)

37. Ver ibid., 21, 22.

38. Ellen G. White, Child Guidance (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1954), 475.



64

39. “Assim também vós considerai-vos como mortos para o pecado, mas vivos para Deus em Cristo Jesus nosso Senhor” (Romanos 6:11). “Ou você não sabe que tantos de nós que fomos batizados em Cristo Jesus fomos batizados em Sua morte? Portanto, fomos sepultados com Ele através do batismo na morte, que assim como Cristo ressuscitou dos mortos pela glória do Pai, também nós devemos andar em novidade de vida. Pois, se fomos unidos à semelhança da sua morte, certamente também o seremos à semelhança da sua ressurreição ”(versos 3-5; cf. Romanos 3:24).

40. Diferentes estudantes da Bíblia propuseram uma ou mais das seguintes conclusões. Crucificar o velho homem e eliminar o corpo do pecado é (1) justificação da condenação legal e / ou (2) santificação da carnalidade voluntária e / ou (3) glorificação da corrupção involuntária. Ver J. Sidlow Baxter, A New Call to Santiness: A Restudy and Restatement of New Testament Teaching Concerning Christian Sanctification (Londres: Marshall, Morgan, and Scott, 1968).

41. Paulo conecta as palavras liberdade e escravidão com as palavras justiça e pecado da seguinte maneira: (a) aqueles que são escravos do pecado estão livres da justiça; e (b) aqueles que são escravos da justiça estão livres do pecado (Romanos 6: 16–22). Ver Geoffrey Turner, "The Christian Life as Slavery: Paul’s Subversive Metaphor," Heythrop Journal 54, no. 1 (1 ° de janeiro de 2013): 1–12.

42. Em contraste: “Que fruto você tinha então nas coisas de que agora se envergonha? Porque o fim dessas coisas é a morte ” (Romanos 6:21).

43. Dodson coloca a palavra Pecado em maiúscula para destacar o uso que Paulo faz da personificação para se concentrar em uma dimensão do problema do pecado. “Aqui, pela primeira vez em Romanos, o pecado é referido tanto como algo interno quanto externo; o apóstolo ordena aos crentes que rejeitem o reinado do pecado em seus corpos, que se recusem a ficar ao lado do pecado e não mais se coloquem à disposição deste senhor de escravos.” “Poderes' de Personificação”, 114, 115.

Dentro dessa passagem, a ênfase vai da ação do Pecado com a humanidade (5.12-21) para a reação do crente ao Pecado (6.12-23). Em outras palavras, há uma mudança de agência em Romanos 6. Em Rom. 5.12-21, Paulo enfatiza a agência do Pecado, da Morte e da Lei contra a de Deus, da Graça e do Cristo; aqui, no entanto, Paulo se concentra mais na agência humana - a obrigação do crente de rejeitar o pecado e parar de pecar. . . .

Portanto, enquanto 5.12-21 se concentra mais no passado - o que Cristo fez apesar da cooperação entre Pecado e pecados - 6.12-23 se concentra mais na cooperação presente entre o crente e o Pecado, apesar de sua participação na morte de Cristo para a morte. Então, de acordo com Paulo, o pecado reinará apenas se os crentes não se considerarem mortos para ele. Em outras palavras, se o pecado domina o crente, é apenas porque o cristão aceitou, ou mesmo abraçou, esse reinado (Ibid., 115).

44. “Andai no Espírito e não cumprireis a concupiscência da carne” (Gálatas 5:16).



65

45. As referências de Paulo a ceder ao reino e à escravidão do pecado mostram a inter-relação entre o pecado voluntário e o involuntário. Ver comentário anterior sobre isso na nota 13.

46. Anthony N. S. Lane, "Lust: The Human Person as Affected by Disordered Desires", Evangelical Quarterly 78, no. 1 (1 de janeiro de 2006): 21–35.

47. Quando Paulo contrasta carne e espírito, ele está indicando a diferença entre o que somos em Adão (que representa a velhice) e o que somos em Cristo (que representa a nova era) (1 Coríntios 15). A tensão entre as duas eras é evidente na declaração de Jesus de que “vem a hora e já é” (João 5:25). Ver Lane A. Burgland, "Eschatological Tension and Existential Angst:‘ Now ’and‘ Not Yet ’in Romanos 7: 14-25 e 1QS11 (Community Rule, Manual of Discipline)," Concordia Theological Quarterly 61, no. 3 (julho de 1997): 163–176.

48. “Vocês também morreram para [seu casamento] com a lei por meio do corpo de Cristo, para que se casem com outro - com Ele [Cristo] que ressuscitou dos mortos, para que demos frutos para Deus” (Romanos 7: 4). Veja Keith Augustus Burton, "'Para que você possa estar com outro': O Status de Nomos na Vida Mística do Crente na Retórica da Analogia em Romanos 7: 1-6" (PhD diss., Northwestern University, 1994).

49. “A moeda perdida representa aqueles que estão perdidos em ofensas e pecados, mas que não têm noção de sua condição. Eles estão separados de Deus, mas eles não sabem disso. Suas almas estão em perigo, mas eles estão inconscientes e despreocupados. ” White, Christ’s Parábolas de Jesus, 193, 194. Se uma criança "está inconsciente de seu estado pecaminoso, os pais não devem descansar", mas devem "ver se a moeda perdida de prata não pode ser encontrada." Ellen G. White, Manuscrito 118, 1898. “Era possível para Adão, antes da queda, formar um caráter justo pela obediência à lei de Deus. Mas ele falhou em fazer isso, e por causa de seu pecado nossa natureza caiu e não podemos nos tornar justos. Visto que somos pecadores, ímpios, não podemos obedecer perfeitamente à santa lei. Não temos nossa própria justiça com a qual atender às reivindicações da lei de Deus. ” Ellen G. White, Caminho a Cristo (Washington, DC: Review and Herald®, 1956), p. 62.

50. Knight, I Used to Be Perfect, 76.

51. “Nós sabemos que a lei é boa se alguém a usa legalmente” (1 Timóteo 1: 8).

52. “O ego afirma ser uma vítima do pecado. Ou seja, para o Ego, o pecado não é [simplesmente] um ato cometido, nem [simplesmente] uma esfera na qual ele habita; ao contrário, é [além] uma força do mal habitando nele, operando todo desejo ilícito.” Dodson," ‘Poderes ’de Personificação", 118.

“O pecado usou a boa Lei para operar a morte para que a pecaminosidade do pecado pudesse ser mostrada - o pecado é um assassino e o ego uma vítima.” O pecado é "um senhor de escravos" e o Ego é "um prisioneiro de guerra". Ibid.



66

“Paulo faz do pecado uma lei própria e substitui a palavra 'Pecado' pela frase 'Lei do Pecado'.” Ibid., 119.

“Em vez de entrar no mundo como em 5.12, o pecado entra no corpo do Ego. No entanto, enquanto em Romanos 6 o crente tem poder sobre o pecado, aqui o pecado é invasivo, realizando os desejos dentro do Ego, quer o Ego queira ou não.” Ibid.

“No entanto, há uma parte do Ego que resiste e lamenta a obra do Pecado.” Ibid., 119, 120.

Para um tratamento abrangente desse assunto, consulte Michael Paul Middendorf, O “Eu” na Tempestade: Um Estudo de Romanos 7 (Saint Louis, MO: Concordia Academic Press, 1997).

53. Excelentes estudantes da Bíblia apresentam fortes argumentos para interpretações baseadas no tempo, pré-conversão e pós-conversão de Romanos 7: 14–25 que parecem se anular mutuamente. Isso sugere que Paulo está expressando sua perspectiva em Cristo sobre um aspecto de quem ele é - em si mesmo separado de Cristo. Esta conclusão é apoiada pelo fato de que em grego a mudança dos tempos aumentados (versículos 7– 13) para o presente (versos 14–25) pode indicar uma mudança de uma narrativa de como Paulo veio a entender a verdadeira função da lei por meio de Cristo a uma descrição da condição de Paulo em si mesmo, vista da perspectiva desse novo entendimento. Ver Stanley E. Porter, Verbal Aspect in the Greek of the New Testament, With Reference to Tense and Mood, Studies in Biblical Greek 1 (Nova York: Peter Lang, 1989); referenciado por Mark A. Seifrid, "O Assunto de Rom 7: 14-25," Novum Testamentum 34, no. 4 (1992): 317, 321. Ver também Hae-Kyung Chang, “The Christian Life in a Dialectical Tension? Romanos 7: 7-25 Reconsiderado ”, Novum Testamentum 49, no. 3 (1 de julho de 2007): 257–280.

54. As referências de Paulo ao pecado que habita em nós e em nossa carne identificam o fato e o estado de nossa natureza pecaminosa. Veja Jiří Moskala, “Gênesis 3 como um Modelo para Compreender a Natureza do Pecado e Salvação”, Journal of the Adventist Theological Society 27, nos. 1-2 (2016): 132, 133.

55. Ellen G. White aplica este texto à experiência dos cristãos.

Aqueles em posições de responsabilidade na obra de Deus, que foram trabalhados pelo Espírito Santo, viram sua nulidade, pois do fundo da penitência eles clamaram por misericórdia e amor de Cristo. Quando o grande apóstolo dos gentios olhou para sua condição pecaminosa, ele exclamou: "Desventurado homem que sou, quem me livrará do corpo desta morte?" [Romanos 7:24]. Paulo amava Jesus? Leia suas cartas - cheias de intenso ardor e profundo anseio pelas igrejas. Suas palavras estão carregadas de um desejo ardente de amar seu Redentor com maior amor.

A profundidade de nosso amor por Deus e Cristo é revelada pela clareza e plenitude de nossa convicção do que constitui pecado. E nosso amor é demonstrado também pela fé genuína que temos na oferta feita em nosso favor. Repito: o grau de nosso amor por Jesus depende da clareza e plenitude de nossa convicção do pecado, de nossa



67

compreensão da necessidade de uma fé simples e viva e de nossa dependência do poder e da graça de Cristo (Ellen G. White, Manuscrito 104, 1901).

56. “A inadequação da lei só é revelada quando Pedro e Paulo descobrem que são pecadores de uma forma que antes desconheciam.” Timothy Ashworth, Paul’s Necessary Sin: The Experience of Liberation (Burlington, VT: Ashgate, 2006), 9. “A mera determinação da parte do cristão nunca controlará a carne ou produzirá o fruto do Espírito. Paulo amplia este tema em Rom. 7, onde ele mostra que as tentativas determinadas do crente de agradar a Deus em sua própria força estão destinadas ao fracasso.” Warren W. Wiersbe, Expository Outlines on the New Testament de Wiersbe (Colorado Springs, CO: Victor, 1992), 529.

57. “Mas, se sois guiados pelo Espírito, não estais debaixo da lei” (Gálatas 5:18). “Se vivemos no Espírito, andemos também no Espírito” (versículo 25). Em outra carta aos Coríntios, Paulo faz uma distinção semelhante em termos de humanidade natural e espiritual (1 Coríntios 2).

58. Como Paulo instrui mais tarde em sua carta: “Revesti-vos do Senhor Jesus Cristo e não cuideis da carne, para que ela cumpra suas concupiscências” (Romanos 13:14). No entanto, os cristãos permanecem limitados pela carne, como Paulo indica em uma declaração semelhante em sua carta aos Gálatas. Paulo escreve: “Ande no Espírito e não cumpra a concupiscência da carne. Pois a carne deseja contra o Espírito, e o Espírito contra a carne; e estes são contrários um ao outro, para que não faças o que queres” (Gálatas 5:16, 17). Portanto, “os crentes, enquanto estão nesta vida, qualquer que seja a sinceridade de seus esforços, não obtêm sucesso a ponto de servir a Deus de maneira perfeita. O maior resultado não corresponde aos seus desejos e vontades.” J. Calvin, comentários sobre as epístolas de Paulo aos Gálatas e Efésios, trad. W. Pringle (Bellingham, WA: Logos, 2010), 163, 164. “A 'linha' dinâmica de desenvolvimento do personagem é infinita. ‘Cristãos perfeitos’ sempre se tornam mais e mais como Jesus, sem nunca se tornarem como Ele.” Knight, Eu Costumava ser Perfeito, 66. Ser um cristão perfeito não significa (1) que toda escolha que você faz é inspirada pelo Espírito, (2) que você não experimentará doenças ou acidentes trágicos, (3) que você pratica uma obediência legalista aos requisitos externos da lei, ou (4) que você não precisa crescer em perfeição visto que você já é perfeito em Cristo. Ibidem, 67, 68. Mesmo aqueles que “amam a Deus de todo o coração. . . habitar em um corpo despedaçado, e... nem sempre podem se esforçar como fariam, pensando, falando e agindo, precisamente da maneira certa.” John Wesley, citado em Knight, I Used to Be Perfect, 77. Ver também Steven L. Porter, “The Gradual Nature of Sanctification: Σάρξ as Habituated, Relational Resistance to the Spirit,” Themelios 39, no. 3 (novembro de 2014): 470–483; e Turner, “Christian Life as Slavery”.

59. “O crente pode ter duas‘ disposições ’(mentes): ele pode inclinar-se para as coisas da carne e ser um cristão carnal (“ carnal ”significa“ da carne ”) que está em inimizade com Deus; ou pode inclinar-se para as coisas do Espírito, ser um cristão espiritual e desfrutar a vida e a paz. A mente carnal não pode agradar a Deus; apenas o Espírito



68

operando em e através de nós pode agradar a Deus.” Wiersbe, Wiersbe’s Expository Outlines, 388.

60. Conforme observado anteriormente, em Romanos 6 e 7, Paulo faz e responde uma série de perguntas sobre o pecado. No capítulo 8, Paulo apresenta mais sete questões sobre o problema do pecado e sua solução por meio de Cristo. “O que então devemos dizer sobre essas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós? Aquele que não poupou a seu próprio Filho, mas o entregou por todos nós, como não nos dará também com ele todas as coisas? Quem intentará acusação contra os eleitos de Deus? É Deus quem justifica. Quem é esse que condena? É Cristo que morreu e, além disso, também ressuscitou, que está à direita de Deus, que também intercede por nós. Quem nos separará do amor de Cristo? Deve tribulação, ou angústia, ou perseguição, ou fome, ou nudez, ou perigo, ou espada? " (Romanos 8: 31-35).

61. “Passar do espírito egocêntrico que é natural à humanidade ao espírito de Cristo não é uma questão de crescimento suave ou evolução natural. Em vez disso, afirma H. H. Farmer, "é um tipo de coisa de operação cirúrgica de arrancar, rasgar, rasgar, dividir e quebrar". É uma crucificação”. Cavaleiro, eu costumava ser perfeito, 60.

62. Ellen G. White, Testimonies for the Church (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 3: 325.

63. Laurie J. Braaten, "All Creation Groans: Romans 8:22 in Light of the Biblical Sources," Horizons in Biblical Theology 28, no. 2 (1 de dezembro de 2006): 131–159; Beverly Roberts Gaventa, "O Poder Cósmico do Pecado na Carta de Paulo aos Romanos: Rumo a uma Edição Widescreen", Interpretação 58, no. 3 (julho de 2004): 229–240.

64. Tim Chester, You Can Change: God’s Transforming Power for Our Sinful Behavior and Negative Emotions (Wheaton, IL: Crossway, 2010), 167.

65. Mesmo as boas obras dos "verdadeiros crentes" envolvem "os canais corruptos da humanidade" e são, portanto, "contaminados" e "não aceitáveis para Deus" "a menos que sejam purificados pelo sangue", ou seja, "pela Sua justiça". Ver Ellen G. White, Mensagens Escolhidas (Washington, DC: Review and Herald®, 1958), 1: 344.

66. Cristo “é o nosso padrão. ... Ele é um exemplo perfeito e santo, dado para imitarmos. Não podemos igualar o padrão; mas não seremos aprovados por Deus se não o copiarmos e, de acordo com a capacidade que Deus deu, nos assemelharmos a ele.” Ellen G. White, Testemunhos para a Igreja (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 2: 549.

67. “Se formos fiéis aos sussurros do Espírito de Deus, iremos de graça em graça, e de glória em glória, até que tenhamos recebido o toque final da imortalidade.” Ellen G. White, Gospel Workers (Battle Creek, MI: Review and Herald®, 1892), p. 421. “A ciência da salvação e piedade. . . irá preparar os filhos e filhas de Deus para serem finalmente transformados pelo toque final da imortalidade.” Ellen G. White, Manuscrito 41a, 1896.



69

68. “Higher Ground”, hino no. 625, Hinário Adventista do Sétimo Dia (Washington, DC: Review and Herald®, 1985).



70





CAPÍTULO 4




COMO UMA PESSOA DEVE ESTAR DIANTE DE DEUS?

QUAL É O SIGNIFICADO DA JUSTIFICAÇÃO?

RICHARD M. DAVIDSON



I. Importância do assunto



Provavelmente o primeiro livro da Bíblia, o patriarca Jó faz a pergunta penetrante: "Como pode um mortal ser justo diante de Deus?" (Jó 9: 2, NRSV).1 Ao longo dos séculos, esta questão de estar diante de Deus e como alguém é justificado por Ele, tem sido vista como a mais crucial enfrentada pelos seres humanos, fundamental para todas as outras questões.



Martinho Lutero afirmou que “se perdermos a doutrina da justificação, perderemos simplesmente tudo”.2 Lutero acreditava que a justificação é “o artigo com e pelo qual a igreja permanece, sem o qual ela cai.” 3 No prefácio de suas quarenta e cinco teses redigidas em 1537, Lutero faz este apelo apaixonado: “A doutrina da justificação é o mestre e príncipe, o senhor, o governante e o juiz de todos os tipos de doutrinas; preserva e governa todas as doutrinas da Igreja e levanta nossa consciência diante de Deus. Sem este 4 ensinamento, o mundo é morte e trevas absolutas.”



“João Calvino considerou a doutrina da justificação como "a principal dobradiça sobre a qual a religião gira." Ele explicou ainda: "Porque, a menos que você entenda primeiro de tudo qual é a sua posição diante de Deus, e qual o julgamento que ele passa sobre você, você não tem nenhum fundamento sobre qual sua salvação possa ser colocada, ou sobre qual piedade para com Deus possa ser erguida”5



Ellen G. White escreveu, na sequência da sessão da Conferência Geral de 1888: “Diante da luz que Deus me deu coloco este importante assunto [justificação pela fé] acima de qualquer questão em minha mente.”6 Ao mesmo tempo, ela advertiu que este assunto pode ser confundido e é o objeto do ataque de Satanás: “O perigo de desviar a atenção do povo de Deus com falsas ideias de justificação pela fé tem sido apresentado a mim repetidas vezes. Foi-me mostrado durante anos que Satanás trabalharia de uma maneira especial para confundir a mente neste ponto.”7 Lutero já havia dado advertências semelhantes: “Quem quer que sucumba na



71

doutrina da justificação não conhece a Deus e é idólatra. Pois, uma vez que essa doutrina seja minada, nada mais resta senão puro erro, hipocrisia, maldade e idolatria, independentemente de quão grande santidade apareça exteriormente.” 8 “Nenhum erro é tão insignificante, tão desajeitado, tão desgastado a ponto de não ser supremamente agradável à razão humana e para nos seduzir se estivermos sem o conhecimento e a contemplação deste artigo [da justificação] 9 .” Devemos entender claramente a verdade sobre a justificação pela fé, em vista de sua importância central em nossas vidas e em vista da obra especial de Satanás para minar e confundir as mentes sobre este ensino bíblico fundamental.



II. O debate sobre justificação: visões divergentes A visão protestante

tradicional10



A reforma protestante ocorreu em grande parte em protesto contra a compreensão católica da justificação, que os teólogos protestantes consideravam uma distorção grosseira do ensino bíblico.



Baseando-se nos escritos de Paulo, especialmente Romanos e Gálatas, e nas raízes do Antigo Testamento, Martinho Lutero apresentou a justiça que ocorre na justificação como "a justiça de Cristo que vem de fora"[justitia extra nos]. 11 Isso estava em oposição ao entendimento agostiniano em que a justiça na justificação, embora completamente pela graça de Deus, era algo inerente ao destinatário humano.



Lutero afirmou que o cristão justificado era simul justus et peccator. R. C. Sproul explica,



A famosa frase de Lutero simul justus et peccator vai ao cerne da

questão sobre a justificação forense. A frase latina significa "ao

mesmo tempo justo e pecador". Esta condição simultânea refere-

se à situação em que o pecador é contado apenas como justo

judicialmente [forense] em virtude da imputação [da justiça] de

Cristo, enquanto ele permanece em si mesmo ainda como um

pecador.



Lutero não quis dizer que o pecador que ainda continua como pecador é uma pessoa inalterada. O pecador que tem fé salvadora é uma pessoa regenerada. Ele é habitado pelo Espírito Santo. Mas ele ainda é consigo mesmo injusto. Nem significa que o pecador não está em um processo real de santificação pelo qual ele está se tornando justo. Aqueles que possuem



72

fé salvadora necessariamente, inevitavelmente e imediatamente começam a manifestar os frutos da fé, que são obras de obediência. No entanto, o fundamento da justificação dessa pessoa permanece única e exclusivamente na justiça imputada de Cristo. É por Sua justiça e somente por Sua justiça que o pecador é declarado justo. 12



Para Lutero, a justificação não estava diante dos olhos observadores dos homens, mas coram Deo, "diante da face de Deus", ou como seu colega teológico Philip Melanchthon colocou, "diante do tribunal divino celestial". A graça não era uma substância sagrada que descendia de Deus e inerente ao ser humano; era uma atitude de favor divino.



Melanchthon elaborou ainda mais os conceitos de Lutero usando uma linguagem de imputação mais precisa. A justificação foi apresentada como o ato divino de declarar justos os pecadores, com base na justiça extrínseca e imputada de Cristo. Isso estava em contraste com Agostinho, que via a justificação como Deus tornando os pecadores justos pela conversão de suas vontades.13



A doutrina da justificação compreendida por Calvino era profundamente devedora dos conceitos desenvolvidos por Lutero e Melanchthon.14 Calvino enfatiza eloquentemente a natureza forense da justificação pela justiça imputada de Cristo enquanto ele claramente resume a doutrina em seus Institutos: "Um homem será [é ] justificado pela fé quando, excluído da justiça das obras, pela fé se apodera da justiça de Cristo e revestido dela aparece aos olhos de Deus não como pecador, mas como justo. Assim, simplesmente interpretamos a justificação como a aceitação com que Deus nos recebe em Seu favor como se fôssemos justos. E dizemos que esta justificação consiste no perdão dos pecados e na imputação da justiça de Cristo.”15



“Justificar, portanto, nada mais é do que absolver da acusação de culpa, como se a inocência fosse provada. Portanto, quando Deus nos justifica pela intercessão de Cristo, ele não nos absolve com uma prova de nossa própria inocência, mas por uma imputação de justiça, de modo que, embora não sendo justos em nós mesmos, sejamos considerados justos em Cristo.”16



73

“A justiça de Cristo. . . deve comparecer ao tribunal em nosso nome e ser fiança por nós no julgamento. Recebida de Deus, essa justiça é trazida a nós e imputada a nós, como se fosse nossa”.17



Para Calvino, a justificação não está separada da união com Cristo. Na verdade, “Calvino fala de uma união mística com Cristo operada pelo Espírito Santo, o Autor da fé, o Criador desta comunidade de justiça, e dessa união surge uma dupla graça: justificação e santificação. Eles são simultâneos e, embora possam ser distinguidos, não podem ser separados.” 18 Calvino escreve: “Eu reconheço que somos destituídos desse dom incomparável [de justificação] até que Cristo se torne nosso. Portanto, àquela união da cabeça e dos membros, a residência de Cristo em nossos corações, enfim, a união mística, atribuímos a posição mais elevada, Cristo quando se torna nosso, tornando-nos sócios com ele nos dons de que foi dotado.”19



Calvino entendeu que a justificação e a santificação ocorrem simultaneamente e são inseparáveis, mas devem ser distinguidas:



Como Cristo não pode ser dividido em partes, então as duas

coisas, justificação e santificação, que percebemos estar unidas

nele, são inseparáveis. Portanto, quem quer que Deus tenha

recebido em seu favor, ele o apresenta com o Espírito de adoção,

cuja ação os forma novamente à sua imagem. Mas se o brilho

do sol não pode ser separado de seu calor, devemos então dizer

que a terra é aquecida pela luz e iluminada pelo calor? Nada

pode ser mais apropriado para o assunto em questão do que

esta comparação. O sol com seu calor acelera e fertiliza a terra;

por seus raios o clareia e ilumina. Aqui está uma conexão mútua

e indivisa, mas a própria razão nos proíbe de transferir as

propriedades peculiares de um para o outro. 20



Enquanto os reformadores magisteriais (referimo-nos especialmente a Martinho Lutero, João Calvino e Filipe Melanchthon) enfatizaram diferentes aspectos da doutrina e experimentaram seu próprio crescimento pessoal na compreensão de seu significado,21 em 1540 havia consenso geral sobre seus contornos essenciais. Alister McGrath resume os principais pontos do consenso:



74

1. Justificação é a declaração forense de que o cristão é justo, ao

invés do processo pelo qual ele ou ela se torna justo. Envolve uma mudança de status e não de natureza.

2. Uma distinção deliberada e sistemática é feita entre a

justificação (o ato externo pelo qual Deus declara o crente como justo) e a santificação ou regeneração (o processo interno de renovação pelo Espírito Santo).

3. A justiça da justificação é a justiça de Cristo que vem de fora,

imputada ao crente e externa a ele, não uma justiça que é inerente, localizada dentro dele, ou de alguma forma pertencente a ele.

4. A justificação ocorre per fidem propter Christum [por meio da

fé por causa de Cristo], com a fé sendo entendida como o meio de justificação dado por Deus e os méritos de Cristo como o fundamento de justificação dado por Deus.22



Esse entendimento básico da justificação foi aceito por reformadores posteriores, como Arminius23 24 e John Wesley, e tornou-se corporificado nos principais credos protestantes em seu tratamento da justificação.25



Visão protestante versus católica da justificação



Os reformadores magisteriais (incluindo Lutero, Calvino e Melanchthon, e podemos adicionar Arminius e Wesley) rejeitaram a visão católica romana da justificação. R. C. Sproul resume as questões básicas em jogo na rejeição da doutrina católica pela reforma sobre a justificação: “Em termos simples, a questão se resume a isto: Somos justificados por um processo pelo qual nos tornamos realmente justos ou somos justificados por um ato declarativo por que somos contados ou considerados justos por Deus? Somos declarados justos ou somos feitos justos?”26



“O conflito sobre a justificação pela fé somente se resume a isto: A base de nossa justificação é a justiça de Cristo imputada a nós [a visão da reforma], ou a justiça de Cristo operando em nós [a visão católica]? Para os reformadores, a doutrina da justificação somente pela fé significava justificação por Cristo e somente por Sua justiça.”27



“Inseparavelmente ligado à doutrina da justificação forense está o conceito de imputação. A questão da reforma focou na distinção entre justiça infundida e justiça imputada. Para o catolicismo romano, a



75

justificação ocorre por meio da infusão da graça de Cristo, que torna a justiça possível se o crente consentir e cooperar com essa graça”.28



“Os reformadores não excluíram a infusão da graça. A graça é derramada na alma. A questão era a base da nossa justificação. Para os Reformadores, a única base é a justiça imputada de Cristo, não a justiça inerente do crente ou a justiça infundida de Cristo. ...



É a justiça inerente de Cristo, não a justiça inerente do crente que é a base da nossa jus 29 tificação.”



No Concílio de Trento (1545-1563), a Igreja Católica Romana, em seu Decreto sobre a Justificação (1547), não apenas rejeitou sistematicamente os princípios distintivos da justificação pela fé apenas como defendido pelos reformadores, mas também anatematizou qualquer um que cresse ou ensinado tais crenças.30 Thomas Schreiner resume as principais conclusões sobre a justificação decidida em Trento: “Em Trento, a justificação é entendida como um processo e é definida em termos de justiça inerente. A justificação somente pela fé é categoricamente rejeitada, e a justificação é baseada em parte nas obras humanas. Consequentemente, a noção de que a justiça é imputada a nós também é repudiada, junto com a noção de que se pode ter certeza da salvação fin 31 al.”



John Gerstner destaca a principal diferença entre o pensamento protestante e católico no que diz respeito à justificação da perspectiva da relação entre fé e obras. Ele aponta para a justificação protestante o somente pela fé, mas nunca sem obras. Como ele diz, “‘A justificação é somente pela fé, mas NÃO por uma fé que está sozinha’. A justificação é por uma fé operante.”32 “A justificação é basicamente pelas obras - as obras de Jesus Cristo! Eles são recebidos pelo pecador justificado como suas próprias obras. Cristo justificou Seu povo por Suas obras como as obras deles; obras feitas por eles como seu substituto.”33 “A justificação vem pela fé, à qual são acrescentadas obras imediatas e inseparavelmente.”34



Gerstner usa três fórmulas para ilustrar as visões de (1) protestantes, (2) católicos e (3) a caricatura católica romana comum do protestantismo:35



1. Visão da reforma: FÉ → JUSTIFICAÇÃO + OBRAS



2. Visão católica romana errada: FÉ + OBRAS → JUSTIFICAÇÃO



76

3. Visão católica romana comum caricaturada do

protestantismo: FÉ → JUSTIFICAÇÃO - OBRAS



Ele resume: “O ensino da reforma é a justificação pela fé somente, mas não por uma fé que está sozinha”36



Reaproximação protestante recente com católicos



Nos últimos anos, tem havido uma tendência, pelo menos na América, de vários evangélicos se engajarem no diálogo com os católicos romanos; e em uma surpreendente reviravolta nos acontecimentos, muitos evangélicos estão agora voltando a Roma, chegando a um consenso com estudiosos católicos e proclamando que a reforma foi um mal-entendido que nunca deveria ter acontecido. Alguns estudiosos evangélicos realmente retornaram ao catolicismo romano.



Por exemplo, Scott Hahn é um ex-presbiteriano que se tornou católico. Ele conta sobre sua jornada de volta ao catolicismo em seu livro Rome Sweet Home.37 Ele agora leciona no departamento de teologia da Universidade Franciscana em Steubenville, Ohio, e é um porta-voz articulado da visão católica sobre a justificação.



Outros que não deixaram o protestantismo agora argumentam que o conceito de imputação da justiça de Cristo na justificação não é bíblico. Por exemplo, Robert Gundry, estudioso da Bíblia no Westmont College, escreve que "a doutrina de que a justiça de Cristo é imputada aos pecadores crentes precisa ser abandonada."38



Em 1994, um grupo de evangélicos e católicos romanos sob a liderança de Charles Colson e Richard John Neuhaus elaborou um documento intitulado “Evangelicals and Catholics Together: The Christian Mission in the Third Millennium.” [Evangélicos e Católicos Juntos: A Missão Cristã no Terceiro Milênio].39 O documento afirma que “somos justificados pela graça por meio da fé por causa de Cristo.” Mas não diz nada sobre a justificação somente pela fé, nada sobre a justiça imputada de Cristo, nada sobre a justificação forense (apenas). Aqueles que defendem a visão tradicional da justificação estão convencidos de que este documento basicamente "banalizou a Reforma".40



Em 1997, os signatários deste documento, após um ano de estudo, emitiram uma declaração esclarecedora intitulada “The Gift of Salvation.” [O Dom da Salvação]. 41 Ao mesmo tempo que afirmam que “o que



77

afirmamos aqui está de acordo com o que as tradições da reforma entendem por justificação somente pela fé (sola fide)”, de fato, os contornos essenciais do ensino católico romano ainda eram adotados.42



Martinho Lutero postou suas Noventa e Cinco Teses em 31 de outubro de 1517. Em 31 de outubro de 1999, em Augsburg, Alemanha (a cidade que deu o nome à primeira confissão de fé luterana), dirigentes da Federação Luterana Mundial e a Igreja Católica Romana emitiu uma Joint Declaration on the Doctrine of Justification,” [Declaração Conjunta sobre a Doutrina da Justificação] 43, na qual foi afirmado que as diferenças que permanecem entre luteranos e católicos não justificam mais qualquer divisão eclesiástica. A Joint Declaration [Declaração Conjunta] afirma ter alcançado “um consenso sobre verdades básicas” e “um entendimento compartilhado da justificação” (parágrafo 14) com relação à justificação, enquanto nega ter alcançado um acordo total sobre toda a doutrina. Muitas igrejas luteranas, tanto dentro como fora da federação, rejeitaram a declaração, e o presidente do Missouri Synod of Lutherans [Sínodo dos Luteranos de Missouri], A. L. Barry, denunciou o documento como “uma traição ao Evangelho de Jesus Cristo”.44 Mais de 150 teólogos assinaram um ato de protesto contra a declaração. Uma leitura atenta da declaração revela que as diferenças distintas entre as posições protestante e católica não foram abandonadas.45



A nova perspectiva sobre Paulo [NPP] e a justificação



Liderado pelo triunvirato de E. P. Sanders, 46 47 James Dunn, e N. T. Wright 48 no final dos anos 1970 e início dos anos 1980 e continuando até o presente, uma nova perspectiva sobre Paulo [NPP] não pretende apresentar uma posição sobre a justificação que seja fundamentalmente contrárias às preocupações dos reformadores, mas ao contrário, afirma oferecer perspectivas adicionais e corretivas para a posição tradicional da reforma.



Existem pontos principais onde a nova perspectiva [NP] dá suporte à visão protestante tradicional, 49 e outras ênfases fornecem um contexto mais amplo (mas ainda harmonioso) para a compreensão da justificação do que muitas vezes é considerado na visão tradicional.50



Em algumas áreas cruciais, no entanto, a nova perspectiva [NP] parece se afastar da compreensão protestante tradicional da justificação e



78

conceitos relacionados. 51 Primeiro, ela se baseia em uma nova compreensão do judaísmo do primeiro século, que rejeita a visão da reforma de que o judaísmo era um religião legalista na qual alguém ganha a salvação pelas obras da lei. Em vez disso, como Sanders resume, a religião judaica é vista como um “nomismo da aliança”; “A salvação é pela graça... ; as obras são a condição para permanecer 'dentro', porém não para ganhar a salvação ”. 52 A objeção de Paulo não era a esse “nomismo da aliança”, mas à rejeição de Jesus Cristo do judaísmo como o único caminho de salvação.



Em segundo lugar, de acordo com Dunn e Wright, a referência de Paulo às "obras da lei" não trata da tentativa por parte dos judeus de guardar a lei para serem salvos (como no entendimento tradicional da reforma), mas sim refere-se às leis particulares do judaísmo, como circuncisão, guarda do sábado e regulamentos dietéticos que funcionavam como "emblemas étnicos" do judaísmo, marcando a fronteira entre judeus e gentios.53



Terceiro, a “justiça de Deus” é definida como Sua fidelidade às promessas da aliança feitas a Abraão e não como virtude moral ou conformidade com uma norma que é Seu próprio caráter, conforme entendido pelos reformadores.54



Quarto, em contraste com os reformadores que viam a justificação como soteriológica (como alguém se torna justo diante de Deus), Wright vê a justificação como primariamente eclesiológica. Ele escreve: “Justificação não é como alguém se torna cristão. É a declaração de que eles se tornaram cristãos.” “O que Paulo quer dizer com justificação, neste contexto, deve ser claro. Não é 'como você se torna um cristão', mas sim 'como você pode saber quem é um membro da família da aliança'”.55



Quinto, os proponentes da nova perspectiva [NP] afirmam que "o problema fundamental de Israel era seu fracasso em abençoar o mundo" (um problema instrumental), em contraste com o entendimento que a reforma tem de Paulo, que enfatiza "a pecaminosidade inerente de Israel" (um problema ontológico). 56



Sexto, os proponentes da nova perspectiva sobre Paulo [NPP] negam que o conceito de imputação da reforma seja bíblico. Wright declara categoricamente: “Se usarmos a linguagem do tribunal, não faz sentido dizer que o juiz imputa, concede, lega, transmite ou de outra forma



79

transfere sua justiça para o autor ou o réu.”57 Nenhuma justiça é imputada por Deus ao crente.58



Finalmente, os proponentes da nova perspectiva regularmente entendem a frase pistis Christou como uma referência à "fé ou fidelidade de Cristo", não como uma referência à "fé em Cristo" do crente, como os reformadores a interpretaram.59



Até que ponto essas divergências da visão tradicional de vários aspectos da justificação são fiéis às Escrituras, e até que ponto elas se desviam da marca da verdade bíblica?



Alternativas adventistas do sétimo dia para a visão tradicional da Reforma 60



Nas últimas décadas, tem havido várias vozes adventistas que se opõem à visão da reforma da justificação forense, incluindo a imputação da justiça de Cristo. Eles veem todo o modelo legal de justificação como não bíblico ou como uma expressão culturalmente condicionada da expiação que falou à mentalidade primitiva nos tempos bíblicos, mas agora é transcendida por uma visão mais ampla da expiação que elimina essa imputação forense.



Outros adventistas aceitam a justificação forense em princípio, mas afirmam que a justificação significa mais do que imputação da justiça de Cristo; também inclui o processo pelo qual Cristo realmente nos torna justos [santificação]. De acordo com essa visão, a justificação é principalmente para “tornar justo”, não apenas para “declarar justo”, ou então seria apenas uma ficção legal. Apesar dos protestos em contrário, os proponentes dessa visão parecem adotar os principais argumentos católicos contra os reformadores no século dezesseis. A justificação é justiça tanto imputada quanto comunicada, na visão desses intérpretes adventistas do sétimo dia.



Alguns adventistas afirmam que a justificação significa apenas o perdão dos pecados passados quando alguém vem a Cristo pela primeira vez; mas após a justificação inicial, a aceitação por Deus é baseada na justiça infundida de Cristo que o torna justo e, portanto, aceitável aos olhos de Deus. Ligado a esta posição está o entendimento de que há uma necessidade de vitória absoluta sobre a pecaminosidade pelo povo de Deus no tempo do fim, o que fará com que a justificação objetiva não seja mais



80

necessária, porque o povo de Deus alcançou um estado de santificação no qual a justificação objetiva (imputada) é inteiramente substituída pela justiça comunicada de Cristo.



Após este breve levantamento das diferentes visões sobre a justificação, precisamos nos perguntar: A visão da reforma sobre a justificação é sólida, ou devemos voltar a Roma ou em alguma outra direção, conforme sugerido por outras visões mencionadas acima? A única maneira de responder a essa pergunta é testar os vários pontos de vista na Palavra de Deus. Qual é o ensino bíblico sobre a justificação? Vamos às Escrituras!



II. O Ensino Bíblico sobre Justificação pela Fé



A maioria dos estudos bíblicos sobre a justificação concentra-se quase inteiramente nos escritos paulinos, mas o próprio Paulo vai ao Antigo Testamento para se basear sua doutrina da justificação! Paulo declara explicitamente: “Mas agora se revela a justiça de Deus sem lei, tendo o testemunho da Lei e dos Profetas” (Romanos 3:21; grifo do autor). Neste estudo, seguindo a liderança de Paulo (que foi indiscutivelmente o maior teólogo do Antigo Testamento!). Vamos diretamente ao Antigo Testamento, concentrando-nos especialmente nas passagens usadas por Paulo. No processo, veremos como Paulo e outros escritores do Novo Testamento desenvolvem seu ensino sobre a justificação com base no testemunho do Antigo Testamento.61 Mas, primeiro, vamos examinar o significado dos termos básicos de justiça e justificar tanto no Antigo quanto no Novo Testamento.



Estudo da Palavra



Justiça. Na Bíblia Hebraica, a ideia básica de ts-d-q e seus derivados (410 vezes) é "conformidade com uma norma" (ver, por exemplo, Gênesis 38:26; Jó 9:15, 20).62 A raiz grega dikaio - e seus derivados na Septuaginta e no Novo Testamento (147 vezes no Novo Testamento) são amplamente determinados pelo conceito hebraico de ts-d-q. No caso de Deus, Sua “justiça” está centralizada em Sua “fidelidade à aliança” (como enfatizado pela nova perspectiva de Paulo [NPP]). Os termos bíblicos para “justiça” frequentemente denotam os atos poderosos de Deus no cumprimento das promessas e ameaças da aliança feita com Seu povo (por exemplo, Juízes 5:10, 11; 1 Samuel 12: 7; Neemias 9: 8; Salmo 98: 9; Miqueias 6: 5; Sofonias



81

3: 5). Uma vez que a aliança consiste em bênçãos e maldições (Deuteronômio 27; 28), segue-se que a justiça de Deus incluirá tanto um juízo punitivo (por exemplo, Salmos 11: 6; 129: 4; 2 Crônicas 12: 6; Isaías 28:17)



e salvação (por exemplo, Salmos 112: 6; 116: 5; Provérbios 8:18; Isaías 45:23; 56: 1), dependendo da resposta humana ao pacto. O termo "justiça de Deus" também pode ser usado em um sentido ético mais amplo, denotando um atributo geral do caráter moral de Deus de fazer o que é certo - ou seja, fazer o que é consistente com (em conformidade com) Seu caráter de amor, que envolve ambos justiça e misericórdia (Êxodo 34: 6, 7; cf. Salmos 31: 1; 36:10; 40:10; 71: 2; 88:11, 12; 143: 1; Isaías 45: 8; 46:13; 51 : 4–8; Romanos 3: 5, 25, 26). Esta “justiça de Deus” também pode denotar o próprio caráter moral justo de Deus, que é imputado aos crentes como um dom gratuito (Romanos 1:17; 3:21, 22; 10: 3; Filipenses 3: 9; cf. Romanos 5: 17; 1 Coríntios 1:30; 2 Coríntios 5:21).



Quando usados em conexão com a conduta de pessoas, os termos bíblicos para “justiça” denotam conformidade com as normas ou exigências de um relacionamento particular. Justiça é a conformidade total de atitude e ação com a vontade de Deus dentro da relação de aliança (por exemplo, Salmo 82: 3; Isaías 51: 7; Jeremias 22: 3; Ezequiel 18: 5-9; Amós 5:24). Cristo, como totalmente Deus e totalmente humano, combinou a "justiça de Deus" (poderosos atos salvadores e atos de julgamento do pecado de acordo com Seu caráter) e a justiça humana (perfeita obediência à lei de Deus), conforme ilustrado em Isaías 59:17 –19 (cf. Isaías 53:11; Romanos 5:18, 19; Filipenses 2: 8; Hebreus 5: 8). Cristo imputa essa justiça aos crentes (Romanos 5:17; 2 Coríntios 5:21).



Justificar. A palavra hebraica para “justificar”, tsadaq, no radical Hifil (hitsdiq), significa consistentemente “declarar justo”, e não “tornar justo” (ver Êxodo 23: 7; Deuteronômio 25: 1; Jó 27: 5; Provérbios 17:15; Isaías 5:23).63 A palavra da Septuaginta que traduz este termo, dikaioō, que também é a palavra do Novo Testamento para “justificar”, também tem como significado principal “declarar o que é justo”; não significa “tornar justo”.64 É um termo legal de tribunal para descrever a declaração do juiz de que aquele que está em julgamento é absolvido, declarado justo.



Parte da confusão sobre o significado deste verbo para "justificar" na história da igreja cristã veio porque na Vulgata latina, que se tornou a



82

tradução dominante da Bíblia no cristianismo ocidental, os verbos gregos e hebraicos para "justificar" são traduzido pelo termo latino justificare, que em sua etimologia extraída da cultura romana significa "fazer justo" e que Agostinho interpretou como "tornar-se justo".65 Ao contrário da tradução latina na Vulgata, articulada por Agostinho, as palavras originais em hebraico e grego para “justificar” (tanto no Antigo como no Novo Testamento) não significam “tornar justo”, mas “declarar justo”; não falam da condição moral da pessoa em questão, mas falam da declaração do juiz de que o réu está absolvido (declarado justo).



Com que fundamento o juiz pode declarar o réu absolvido? Para a resposta bíblica, vamos primeiro ao material do Antigo Testamento, aos capítulos iniciais de Gênesis, às narrativas abraâmicas (especialmente Gênesis 15: 6 em seu contexto mais amplo) e a outras passagens do Antigo Testamento sobre as quais o apóstolo Paulo construiu sua doutrina da justificação.



Passagens do Antigo Testamento a respeito da justificação (especialmente aquelas citadas por Paulo)



Gênesis 1-3: tipologia Adão-Cristo. No tratamento sustentado de Paulo da tipologia Adão-Cristo a respeito da justificação em Romanos 5: 12-21, ele finalmente se refere ao relato de Gênesis da criação e da queda (Gênesis 1-3). No que se segue, vamos diretamente para os capítulos iniciais das Escrituras para ver como Moisés introduz os conceitos que compõem a mensagem da justificação pela fé66 e então examinamos as verdades que Paulo extrai desses capítulos.



Lendo Gênesis 1–3 em hebraico, alguém fica surpreso com o jogo de palavras contínuo envolvendo a palavra 'adam (ou, com o artigo, ha'adam). Em Gênesis 1:26, 27, a palavra (uma vez com o artigo e uma vez sem) significa "humanidade". Em Gênesis 2: 18-23, ha’adam (com o artigo) indica uma pessoa individual, "o homem". Nos versículos seguintes de Gênesis 2 e nos versículos iniciais de Gênesis 3, não está claro se deve-se traduzir o termo (com o artigo) como “o homem” ou pelo nome de Adão (ver as diferentes práticas de várias versões modernas). Mas em Gênesis 3:17, o termo (sem o artigo) constitui claramente o nome próprio Adão. Em Gênesis 5: 1, 2, que recapitula a criação humana no início da segunda seção principal do livro, o mesmo termo 'adam (sem o artigo) denota o nome de Adão (versículo 1a) e "humanidade", o nome da raça humana, incluindo



83

macho e fêmea (versos 1b, 2). Significativamente, em todo o restante das Escrituras, ninguém mais se chama Adão.



Pelo uso do termo 'adam nos capítulos iniciais do Gênesis, parece aparente que Adão é apresentado como a cabeça representativa em solidariedade com toda a raça humana.67 Adão leva o nome que também é o nome da humanidade. Apenas Adão na história da salvação do Antigo Testamento recebeu este nome. Adam, a pessoa, está em solidariedade corporativa com o 'adam que é a humanidade como um todo. Este conceito da solidariedade de Adão com a raça humana é desenvolvido por Paulo em Romanos 5 e 1 Coríntios 15. 68 Quando Adão pecou, toda a raça humana (“os muitos”) foram “constituídos pecadores” (Romanos 5:19).69 Adão e toda os humanos subsequente recebeu uma natureza pecaminosa e legalmente se tornou culpada diante de Deus.70



Se Gênesis 1-3, em geral, apresenta Adão como o homem representativo em solidariedade corporativa com a raça humana, o protoevangélio (primeira promessa do evangelho) de Gênesis 3:15, em particular, apresenta Aquele que há de vir como o representante “Semente” da mulher e quem está solidário com a “semente” corporativa da mulher. Gênesis 3:15 aparece em um cenário de julgamento, no qual Deus vem para um “processo legal”, um “julgamento”, um “processo judicial”. 71 Gênesis 3:15 forma o centro quiástico de Gênesis 3 e apresenta a primeira promessa do evangelho no meio do julgamento. As cláusulas finais do versículo vão ao cerne desta promessa e mostram que ela está centrada em uma pessoa. Deus diz à serpente: “Ele” - o representante final (individual) Semente masculina da mulher e seus descendentes, mais tarde a ser revelado como o Messias - “ferirá a sua cabeça, [Satanás] e você [Satanás] ferirá o Seu calcanhar [do Messias].”72



A Semente Messiânica tirará Sua sandália, por assim dizer, descalçará Seu calcanhar e pisará voluntariamente na víbora venenosa. Os cristãos têm corretamente visto isso como uma imagem da Semente dando voluntariamente Sua vida para matar a serpente, que Apocalipse 12: 9 identifica como Satanás. O Messias se ofereceria para pisar conscientemente na cabeça da víbora mais mortal do universo, a própria serpente Satanás, sabendo muito bem que isso Lhe custaria a vida. Este é um retrato poderoso do sacrifício substitutivo de Cristo em favor da humanidade pecadora. A implicação é que a culpa de Adão e Eva e de sua



84

semente (descendentes) será imputada à sua Semente representativa, o Messias, e Ele suportará a pena em seu nome. 73



A predição em Gênesis 3:15 é esclarecida e ampliada alguns versículos depois. Em Gênesis 3:21, o registro afirma que Deus vestiu Adão e Eva com peles - implicando no sacrifício de animais. No contexto deste capítulo, a “nudez” vestida não era apenas uma exposição física. Adão e Eva tentaram cobrir sua nudez com as obras de suas mãos, vestindo roupas de folha de figueira que haviam feito (versículo 7). Mas de acordo com o versículo 10, quando Deus veio ao Jardim, Adão ainda se considerava “nu”, embora vestido com vestes de folha de figueira. A nudez envolvia uma sensação de "estar desmascarado"74, uma consciência de culpa e vergonha, uma "nudez da alma".75 Portanto, o ato de Deus de "vestir" Adão e Eva não foi apenas uma cobertura de sua nudez física, mas uma cobertura de sua culpa e vergonha. O sangue de uma vítima inocente foi derramado em vez do seu.76 Aqui está sugerido o sacrifício substitutivo do Messias em nome da humanidade culpada que merecia a pena de morte (Gênesis 2:17). “No instante em que o homem aceitou as tentações de Satanás e fez exatamente as coisas que Deus disse que ele não deveria fazer, Cristo, o Filho de Deus, se interpôs entre os vivos e os mortos, dizendo: ‘Que o castigo caia sobre mim. Eu estarei no lugar do homem.'”77



Em vez das folhas de figueira de suas próprias obras, com as quais tentaram sem sucesso cobrir sua nudez (Gênesis 3: 7–10), Deus os cobriu com peles de animais, simbolizando o “manto de justiça” do Messias (Isaías 61:10), justiça que Ele imputa aos pecadores arrependidos que creem Nele. 78



Em Romanos 5: 12-21, o reconhecimento de Paulo de Jesus Cristo como a nova Cabeça representativa da semente da mulher, o antitípico Adão, está enraizado em Gênesis 1-3, especialmente Gênesis 3:15, 21 (também como ecoando Isaías 53, que examinaremos mais tarde). Por meio de quatro comparações e contrastes tipológicos, Paulo extrai com precisão as implicações para a justificação pela fé: (1) como "muitos" morreram pelo pecado de um homem, "muitos" têm graça disponível a eles por meio de Um Homem, Jesus Cristo (Romanos 5:15); (2) assim como o julgamento e a condenação vieram por meio daquele que pecou, o “dom gratuito” da absolvição e da justificação está disponível a todos por meio do ato justo do Único Homem (versículos 16, 18); (3) assim como o pecado e a morte



85

reinaram por causa da ofensa de um homem, aqueles que receberam o dom da justiça por meio de um só homem, Jesus Cristo,



reinarão para a vida eterna (versos 17, 21); e (4) como "muitos" foram "constituídos" pecadores por meio da desobediência de um homem, então "os muitos" (que receberão, versículo 17b) serão "constituídos" justos (ou seja, justificados) por meio da obediência de um só homem imputada a eles (versículo 19).79



Os capítulos iniciais de Gênesis e a exposição paulina dessas passagens afirmam verdades cruciais sobre a natureza da justificação:



• A justificação é uma declaração judicial de absolvição, o oposto da

condenação (Gênesis 3:15; Romanos 5:16), e não uma condição ética.

• A justificação é baseada na justiça externa de Cristo, não na justiça

inerente do indivíduo (Gênesis 3:21; Romanos 5:17, 18).

• A única base da justificação é a morte substitutiva de Cristo e os

méritos imputados de Sua justiça, não a justiça comunicada de Cristo (isto é, santificação) (Gênesis 3:15, 21; Romanos 5:15, 17– 19).

• A justificação é um dom gratuito, não uma questão de obras

humanas (Gênesis 3:15, 21; Romanos 5:16, 17).



Gênesis 15: 6 e seus contextos antecedentes. Provavelmente não há declaração bíblica mais poderosa sobre a justificação pela fé do que aquela encontrada em Gênesis 15: 6: “E ele [Abrão] creu no SENHOR, e Ele [o Senhor] imputou [imputado; Hebraico: khashab80 81 ] a ele para justiça.” No

Novo Testamento, Paulo cita esse versículo como um dos principais fundamentos bíblicos de sua doutrina da justificação pela fé (Romanos 4: 3, 9, 22).



Abraão é aceito e considerado pelo Senhor justo à medida tanto quanto ele crê no Senhor. Neste versículo, temos uma declaração clara das características básicas da doutrina bíblica da justificação pela fé. Primeiro, Abraão não se tornou justo, mas foi considerado justo; a justiça foi imputada a ele, não comunicada a ele. Abraão não foi considerado justo por causa de uma justiça inerente. Nos capítulos que se seguem a Gênesis 15, fica claro que Abraão não é um modelo de justiça (veja seu pecado em Gênesis 16; 20; 21 de tomar Agar como esposa e enganar Abimeleque que



86

Sara era sua irmã). Imediatamente após citar Gênesis 15: 6, Paulo corajosamente declara que Deus “justifica o ímpio” quando “sua fé é imputada como justiça” (Romanos 4: 5). Fleming Rutledge captou a natureza radical deste divino "crédito": "Abraão, longe de ser um modelo de justiça, o primeiro e acima de tudo um autêntico pecador justificado, um autêntico “ímpio” remodelado por Deus em santidade, não por causa de suas próprias obras, mas por causa do Deus que faz o que é inimaginável - o Deus que justifica, retifica, redime e refaz a pessoa menos aceitável e menos piedosa.”82



Em segundo lugar, Abraão foi considerado justo não por causa de suas obras. Depois de citar Gênesis 15: 6, Paulo corretamente indica que “agora ao faz qualquer obra o salário não é imputado como graça, mas como dívida” (Romanos 4: 4). Paulo também observa a cronologia do fluxo narrativo, que Abraão foi considerado justo (justificado) em Gênesis 15 antes de realizar a obra da circuncisão descrita em Gênesis 17 (Romanos 4: 9-12). Abraão foi justificado antes das obras!



Terceiro, Abraão se apropria da justiça somente pela fé. A construção hebraica em Gênesis 15: 6 (a'aman no Hifil mais a preposição be) indica que Abraão não apenas deu consentimento intelectual a Yahweh e Suas promessas, mas que ele relacionalmente “depositou sua confiança” no Senhor.83 Ele entrou em um relacionamento pessoal e íntimo de confiança com Deus. A confiança de Abrão em Yahweh não era meritória. Observe a fragilidade da fé de Abrão. Imediatamente após a elevada declaração de fé de Abrão na promessa de Deus de que ele herdaria a terra (Gênesis 15: 6), Abrão pergunta a Deus: "Como saberei que a hei de herdar?" (versículo 8). Neste capítulo, ele ainda é Abrão, não Abraão. Sua mudança de nome, significando seu desenvolvimento de caráter, não ocorreu; ele ainda tem várias experiências marcantes pela frente que revelam sua falta de fé madura. Mas Deus o aceita onde ele está. Sua fé, por mais débil que possa ter sido, foi o instrumento, as “mãos vazias”, que agarrou as promessas que Yahweh havia feito sobre sua futura semente.



Com precisão gramatical, os escritores do Novo Testamento posteriormente confirmam, na discussão desta e de outras passagens do Antigo Testamento relacionadas, que a fé é apenas o meio ou instrumento, não a base ou agente, da justificação.84



87

Alguns proponentes da nova perspectiva sobre Paulo [NPP] argumentam que a frase paulina pistis Christou (literalmente, a fé de Cristo) não deve ser tomada como um genitivo objetivo (a “fé em Cristo” do crente) com relação à justificação, como os reformadores tomou-o, mas antes como um genitivo subjetivo (uma referência à fé ou fidelidade de Cristo). Embora esta seja uma tradução possível em algumas passagens (por exemplo, Romanos 3:22; Gálatas 2:16; cf. NET), é, no entanto, claro nesses mesmos versículos que a própria “fé em Cristo” do crente é o instrumento de justificação.85 Gênesis 15: 6 não deixa dúvidas de que é o próprio Abrão quem crê em Deus e que sua fé é considerada justiça; e o comentário de Paulo sobre esta passagem em Romanos 4: 5 é inequívoco: "Mas para aquele que não trabalha, mas crê [particípio presente ativo de pisteuō + epi] Aquele que justifica o ímpio, sua fé é considerada justiça."



Quarto, o que foi imputado a Abrão como justiça é focado no objeto da fé de Abrão - a promessa de Yahweh da vinda da Semente Messiânica, que teria uma morte substitutiva pelos pecados do mundo e imputaria Sua justiça aos pecadores penitentes que recebessem o dom na fé.86 Na gramática de Gênesis 15:6, não há substantivo antecedente para o pronome “isso” na cláusula: “Ele o contabilizou [imputou] a ele por justiça”. O “isso” abrange o objeto da fé de Abraão: a promessa da semente (hebraico: zera') mencionada no versículo anterior (versículo 5), que, de acordo com os capítulos anteriores de Gênesis, como vimos acima, inclui a morte substitutiva da prometida Semente Messiânica em nome da raça pecaminosa e a imputação de Sua justiça aos pecadores arrependidos. Com base no protoevangélio de Gênesis 3:15, 21, a promessa da Semente vindoura se estende por todas as narrativas de Gênesis que tratam da vida de Abraão, revelando a base sobre a qual Deus pode contar a fé de Abraão como justiça. Já está sugerido em Gênesis 12: 3 (“E em ti todas as famílias da terra serão benditas”), mas é tornado mais explícito em Gênesis 15.



Depois que Abrão creu no Senhor e em Suas promessas (Gênesis 15: 6), mas depois vacilou em Sua fé (versículo 8), Yahweh graciosamente condescendeu em entrar em um pacto com Abrão do tipo que era entendido nos dias de Abraão para que ele poderia entender a mensagem do evangelho da justificação nas imagens do sacrifício.87 Imagine uma cena um tanto repulsiva para nós de mentes modernas, mas repleta de profundo significado. Uma novilha, uma cabra e um carneiro de três anos, uma rola e um pombo - todos no auge da saúde, mortos com um golpe de faca de



88

abate. Os animais maiores são cortados em dois ao meio, e cada metade é colocada ao lado da outra. Os pássaros, deixados inteiros, são colocados frente a frente, com espaço para alguém passar pelas fileiras de carcaças emparelhadas.



Os abutres descem para comer os pedaços, mas Abrão os afasta. O sol se põe. Um sono profundo cai sobre o homem que matou os animais e separou suas partes. O sono é seguido por um terror e uma grande escuridão. Tudo é silêncio e escuridão. De repente, da escuridão aparece uma fogueira fumegante e uma tocha acesa. A fogueira e a tocha passam lentamente entre os pedaços dos animais mortos. A cerimônia está concluída. (Ver Gênesis 15: 9–18).



O que tudo isso significa? Moisés afirma explicitamente em Gênesis 15:18 que neste dia “o SENHOR fez [hebraico: karat] um pacto com Abrão”. Por toda a Bíblia, quando é afirmado que Deus “fez” uma aliança, a palavra hebraica para “fez” é geralmente karat, literalmente, “cortar”. Esta expressão de “cortar” uma aliança se refere à prática comum nos tempos do antigo Oriente Próximo de fazer uma aliança cortando um sacrifício e caminhando entre os pedaços. Em Jeremias 34: 18-20, encontramos uma referência a essa prática ainda em uso nos dias de Jeremias. Deus diz àqueles em Judá que quebraram a aliança que fizeram com o Senhor: “E darei aos homens que transgrediram a Minha aliança, que não cumpriram as palavras da aliança que fizeram [karat] perante mim, quando cortarem [karat] o bezerro em dois e passou entre as partes dele — os príncipes de Judá, os príncipes de Jerusalém, os eunucos, os sacerdotes e todo o povo da terra que passou entre as partes do bezerro — eu darei nas mãos de seus inimigos.”



Nos antigos tratados do Oriente Próximo, quando um suserano (suserano) entrava em um tratado ou aliança com um vassalo (estado-servo), ele os fazia cortar um sacrifício e passar pelos pedaços. O que é importante para nós notarmos aqui é o que o vassalo estava de fato reconhecendo ao passar pelas peças: "Que seja feito a mim comofoi feito a este animal, se eu for infiel ao pacto." Temos numerosas ilustrações dessa prática no antigo Oriente Próximo, com o rei dizendo com efeito ao vassalo: “Se você não permanecer fiel ao pacto, isso acontecerá com você como ocorreu a est 88 e animal.” Aquele que está passando as peças, ao fazer isso,



89

indicam que ele sofrerá um desmembramento [corte das partes, membros do corpo] semelhante se for infiel ao pacto.



Esperava-se que o vassalo passasse pelas peças e fizesse esse tipo de juramento de desmembramento. Observe que em Jeremias 34 as pessoas passaram pelas peças. Mas na cerimônia descrita em Gênesis 15, não há menção de que Abrão passou pelas partes dos membros.89 O ponto enfatizado é que, radicalmente ao contrário da prática do antigo Oriente Próximo, onde apenas o vassalo e não o suserano se movia pelas partes dos membros, o próprio Deus , o divino Suzerain, ou Overlord, passou por elas! A referência ao forno fumegante e à tocha acesa são símbolos da presença divina, uma reminiscência do fogo fumegante no Monte Sinai. As mesmas duas palavras hebraicas que conotam a presença divina ligam esses dois eventos: ‘ashan (fumaça; Gênesis 15:17; Êxodo 19:18; 20:18) e lapid (lâmpada; Gênesis 15:17; Êxodo 20:18).



Por que dois símbolos da presença divina em Gênesis 15? Acredito ser significativo que tanto um forno fumegante quanto a tocha acesa tenham passado - duas fontes de luz divina, simbolizando o Pai e o Filho. Repetidamente nas narrativas registradas em Gênesis e Êxodo, encontramos o Anjo do Senhor enviado por Yahweh, mas dizendo desi mesmo: "Eu sou Yahweh". 90 Há a implicação de dois seres divinos na Trindade que estão envolvidos nessas narrativas. Da mesma forma, o Pai e o Filho apareceram no monte Sinai, 91 e podemos concluir que tanto o Pai quanto o Filho estavam envolvidos na cerimônia de fazer aliança com Abraão. A verdade pungente de Gênesis 15 é que, à medida que o Pai e o Filho passam pelos pedaços dos sacrifícios, a Divindade está dizendo, com efeito: “Se quebrarmos nossa promessa do pacto, que a Divindade então seja desmembrada, que a Divindade seja rasgada da Divindade, como essas peças.” Na verdade, o Pai e o Filho estavam colocando Sua própria existência e unidade em jogo neste juramento de lealdade à aliança! Assim é a certeza da promessa do evangelho da aliança!



O que é ainda mais surpreendente é que Abrão e seus descendentes quebraram a aliança e, em vez de serem desmembrados, a Trindade entrou no lugar deles e tomou as maldições da aliança em seu lugar (Gálatas 3: 10– 13). A escolha dos animais que Abrão deveria sacrificar é instrutiva, pois esses são os mesmos animais que estavam no centro do sistema de



90

sacrifício em Levítico. Eles apontam para o sacrifício substitutivo do Messias tomando o lugar de nós pecadores.



A ligação de Gênesis 15 com o Cântico do Servo de Isaías 53 é revelada de maneira notável. A palavra hebraica para os “pedaços [de um animal abatido]” pela qual a Presença divina passou em Gênesis 15:17 vem da raiz gzr, e esta raiz aparece novamente na Bíblia hebraica em um contexto de sacrifício somente em Isaías 53:8: “Pois ele foi cortado [gzr] da terra dos viventes; pelas transgressões do Meu povo Ele foi atingido.” Ao usar essa palavra rara para ser sacrificialmente “cortado”, Isaías relaciona a passagem divina pelos pedaços em Gênesis 15 com a morte do Messias. Assim é revelada a expiação substitutiva e a imputação da culpa do mundo ao Servo Sofredor.



Daniel 9:26, 27 liga ainda a morte do Messias com o corte da aliança retratada em Gênesis 15. De acordo com a profecia, o Ungido (Messias) seria “cortado” no meio da semana. O verbo hebraico karat (no passivo Niphal), "ser cortado", é o termo técnico no Pentateuco para a pena de morte e, ainda mais, implica uma pena de morte sem perspectiva de uma vida futura92 - isto é, o equivalente à "segunda morte". Como observado anteriormente, karat, o mesmo verbo hebraico, também é o termo técnico nas Escrituras para fazer (literalmente, cortar) uma aliança. A palavra hebraica aqui significa “cortado” na (segunda) morte e também implica na realização (corte) de uma aliança. O Messias foi “cortado” (morreu o equivalente à segunda morte porque Ele não podia ver através dos portais da tumba) para ratificar a nova aliança eterna com Seu sangue (Mateus 26:28; Hebreus 13:20). Esta é a mesma palavra encontrada em Gênesis 15:18 para Deus fazer (literalmente, cortar) a aliança. Para ver a profundidade final do evangelho - para o cumprimento final desse serviço de fazer convênios em Gênesis 15, aludido também em Isaías 53 e Daniel 9 - devemos ir ao Calvário. Na cruz, ouvimos as palavras angustiadas de Jesus ao tomar sobre si as maldições da aliança que merecemos: "Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste?" (Mateus 27:46). À luz do juramento implícito de Deus de autodesmembramento em Gênesis 15, isso assume um significado incrível. Ellen G. White aponta que na cruz, quando Jesus se tornou o portador do pecado, a unidade do Pai e do Filho foi rompida, e Jesus sentiu a angústia da separação eterna de Seu Pai.93



91

Em termos de Gênesis 15, Deus, por assim dizer, foi rasgado de Deus! A Divindade foi despedaçado da Divindade! O desmembramento divino aconteceu para que pudéssemos viver! Cristo tomou nossas maldições (Gálatas 3:13) como nosso Representante, Substituto e Fiador, sofrendo a agonia da separação eterna entre Deus e o homem que merecíamos para que pudéssemos ter as bênçãos da aliança da vida eterna que Ele merecia. Este é o cerne da justificação pela fé: a culpa imputada do mundo colocada sobre Cristo, e o dom imputado da justiça oferecido a todos os pecadores arrependidos que estenderão a mão e o tomarão com a mão da fé.



Assim, em Gênesis 15, quando Yahweh promete multiplicar a semente de Abrão como as estrelas dos céus e ilustra isso fazendo uma aliança com Abrão, implícita nessa promessa e pacto estava a predição da Semente Messiânica de Gênesis 3:15, 21 Quando Abrão “creu em Yahweh” e isso foi imputado a ele como justiça, a fé de Abrão agarrou a promessa da vinda do Messias para levar os pecados da humanidade por substituição penal e para imputar ao crente Sua justiça.



Isso é ainda mais explícito em Gênesis 22, passagem à qual Paulo também se refere.



Gênesis 22. A narrativa de Gênesis 22, descrevendo o teste divino de Abraão ao pedir-lhe que oferecesse seu filho, Isaque, no monte Moriá, pode ser o ápice das prefigurações do evangelho do Antigo Testamento, revelando antecipadamente como o Pai e o Filho se envolveria na angústia do sacrifício expiatório. Jesus observou que “Abraão exultou em ver o meu dia, e ele viu e alegrou-se” (João 8:56). Quando Abraão viu os dias de Jesus? Paulo registra que “Escritura. . . pregou o evangelho a Abraão” (Gálatas 3:8), e o texto citado pelo apóstolo para provar este ponto é de Gênesis 22:18: “Na tua descendência serão benditas todas as nações da terra”.



Em Gênesis 22: 16-18, encontramos o mesmo movimento de Gênesis 3:15, da redução da "semente" coletiva dos muitos descendentes de Abraão (Gênesis 22: 17a, NASB) à Semente singular, o Messias vindouro, que irá "possuir a porta de seus inimigos" em quem "todas as nações da terra serão abençoadas" (versos 17b, 18, ESV; o pronome modificando "semente" aqui é singular - "seu" - embora algumas versões tenham sido mal traduzidas por um plural “deles”). Por meio desse paralelo de Isaque com o Messias (versos 16, 18), o narrador, Moisés, deixa claro que Isaque é uma prefiguração de Cristo. Assim, todo o incidente neste capítulo é uma



92

descrição antecipada da oferta do Pai de Seu “único” Filho, Seu Filho amado (versículo 2), Jesus, para morrer pelo mundo.94 Bruce Waltke resume algumas das correspondências tipológicas:



Dentro do cânon das Escrituras, a história da disposição de

Abraão de sacrificar obedientemente o seu filho da promessa

tipifica o sacrifício de Cristo. A decisão de Abraão de que “o

próprio Deus proverá o Cordeiro” (22: 8) ressoa com a oferta de

Deus do Cordeiro para salvar o mundo (Marcos 10:45; João 1:29,

36; 2 Coríntios 5: 17–21; 1 Pedro 1:18, 19). A provisão de Deus do

carneiro no monte Moriá exemplifica seu sacrifício de Jesus Cristo.

Em última análise, Deus fornece o verdadeiro Cordeiro sem

mancha que está no lugar da humanidade. ...



... . Como Isaque, Cristo é um Cordeiro levado ao matadouro, mas

ele não abre a boca. Assim como Isaque carrega sua própria lenha

para o altar no alto do monte íngreme, Cristo carrega sua própria

cruz de madeira para o Gólgota (ver João 19:17). ... A devoção de

Abraão ("Você não negou de mim seu filho, seu único filho") é

comparada ao amor de Deus por nós em Cristo, conforme

refletido em João 3:16 e Rom. 8:32, que pode aludir a este

versículo. Simbolicamente, Abraão recebe Isaque de volta da

morte, o que tipifica a ressurreição de Cristo da morte na cruz

(Heb. 11:19).95



Abraão estava disposto a sacrificar seu filho, e seu filho, Isaque, estava disposto a morrer. A angústia retratada nesta cena deu aos tempos do Antigo Testamento “com olhos para ver” um vago vislumbre da angústia a ser experimentada pelo Pai em não poupar Seu Filho, e do Filho em morrer a morte que nós merecemos. Mas nesta passagem, a voz do anjo poupa Abraão de realmente realizar este sacrifício, e Abraão viu "um carneiro preso em um matagal pelos chifres" (Gênesis 22: 13a). Este versículo contém a primeira menção explícita na Escritura de um sacrifício substitutivo de uma vida por outra: “Então Abraão foi e tomou o carneiro, e o ofereceu em holocausto em vez de [hebraico: takhat] seu filho” (versículo 13b).



O apóstolo Paulo parece ter se demorado muito em Gênesis 22 quando escreveu: “Que diremos, pois, destas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós? Aquele que não poupou a Seu próprio Filho, mas o



93

entregou por todos nós, como não nos dará também com ele todas as coisas?” (Romanos 8:31, 32; ênfase adicionada). A palavra grega para “poupado” (pheidomai) aqui em Romanos 8 é a mesma usada na Septuaginta de Gênesis 22:12: “Agora sei que temes a Deus, visto que não negaste [poupado] teu filho, teu único filho.”96 Aqui está a base para nossa justificação. Aqui está uma imagem tipológica do pecador Isaac, representando todos nós, merecendo morrer, mas o cordeiro ou carneiro do sacrifício é oferecido em seu lugar. Isaque é figurativamente ressuscitado dos mortos (Hebreus 11:19) em virtude da inocência do sacrifício que morreu em seu lugar. De fato, no monte Moriá, Abrão viu o evangelho da justificação pela fé!



Todo esse material fundamental dos primeiros capítulos de Gênesis está por trás da doutrina de Paulo da justificação pela fé. Informado por esses capítulos e materiais posteriores do Antigo Testamento, Paulo sistematicamente argumenta pela morte penal substitutiva de Cristo pelos pecados do mundo (por exemplo, Romanos 3: 21-26; 4:24, 25 [repetindo Isaías 53: 6, 11, 12]; Romanos 5: 8 97 – 10; 8: 1-3; Gálatas 3: 10 – 13), e a

imputação de Sua justiça àqueles que creem (por exemplo, Romanos 4 [especialmente o versículo 3]; 5: 12– 21 [especialmente o versículo 19]; e 2 Coríntios 5: 12 98 – 21 [especialmente o versículo 21]. Voltaremos a essas passagens paulinas novamente mais tarde.



A tipologia do santuário. Os recintos, móveis e serviços do santuário, conforme descritos no Pentateuco, ensinam as verdades da justificação pela fé de várias maneiras. 99 Podemos dar apenas alguns exemplos representativos. De acordo com Levítico 4.100, o pecador arrependido vem com sua oferta pelo pecado, impõe ou apoia as mãos sobre a cabeça do animal inocente e confessa seu pecado. Simbolicamente, seu pecado é transferido para o sacrifício. Então o pecador mata o animal com as próprias mãos. O sangue é levado pelo sacerdote ao Lugar Santo e aspergido diante do véu - ou uma parte do sacrifício é comida pelo sacerdote e o sangue aspergido sobre as pontas do altar de holocausto. O sacrifício é queimado sobre o altar de holocaustos. Depois que o sacerdote fez expiação por ele a respeito de seu pecado, “ser-lhe-á perdoado” (Levítico 4:31). Assim, o sangue do substituto fez expiação (Levítico 17:11). O pecador é perdoado, absorvido, declarado justo por Deus em virtude do substituto que foi oferecido e em harmonia com seu arrependimento sincero e confissão de pecado.101 Aqui é ensinada em tipo a gloriosa verdade da justificação pela



94

fé - a aceitação de Deus do pecador arrependido como se ele não tivesse pecado em virtude do Substituto.



Novamente, o altar de holocaustos 102 revela verdades centrais da justificação pela fé. Neste altar, o Substituto, em tipo, é queimado como um doce aroma para Deus - Cristo é tipificado como satisfatório à justiça divina quando Ele paga a penalidade pelo pecado, suportando o fogo da ira de Deus no lugar do pecador. Deus pode, portanto, ser justo e justificador do pecador crente e arrependido (Romanos 3:25, 26). As cinzas significam um fim final - a aceitação da oferta.103



O sacrifício fundamental do sistema levítico era a oferta queimada "contínua" (ou "regular"; hebraico: tamid),104 a oferta que deu nome ao altar no pátio do santuário (Êxodo 31: 9; Levítico 4:30; etc.). Um cordeiro macho de um ano era oferecido todas as manhãs e todas as noites (Números 28: 3-8). Não apenas esta oferta diária de dois cordeiros deveria ser feita regularmente (versículo 3), mas a oferta deveria ser mantida queimando continuamente noite e dia sobre o altar (Levítico 6: 9 105 – 13). A

oferta queimada regular, ou contínuo, é um retrato vívido da “constante dependência 106 de Israel do sangue expiatório de Cristo”. Não importa o quão avançada fosse a santificação do adorador, aquela pessoa nunca estava além da necessidade do sangue expiatório de Cristo para encobrir sua pecaminosidade. Assim, é ensinada a verdade da reforma de simul justus et peccator - ao mesmo tempo justo e pecador.



A justificação não é apenas algo a ser experimentado no início da vida cristã, mas é constantemente retida pelos cristãos como a base de sua salvação.



Cristo, como sumo sacerdote além do véu, de tal modo imortalizou o Calvário que, embora Ele viva para Deus, morre continuamente para o pecado. . . .



... Cristo Jesus é representado como estando continuamente junto ao altar, oferecendo a cada momento o sacrifício pelos pecados do mundo. . ..



... Todo o incenso dos tabernáculos terrestres têm de umedecer-se com as purificadoras gotas do sangue de Cristo.107



Nunca podemos deste lado da eternidade ficar acima da necessidade da expiação justificativa contínua fornecida pelo sangue de Jesus.



95

No Lugar Santo, o altar de incenso 108 ocupava uma posição mais próxima do Lugar Santíssimo, diretamente antes do véu. O próprio incenso aponta inequivocamente para os “méritos e intercessão de Cristo, Sua justiça perfeita, que pela fé é imputada ao Seu povo, e que só pode tornar aceitável a adoração de seres pecadores a Deus”.109



Se alguém vê o pátio do santuário com as dimensões de dois quadrados, cada quadrado contém um altar - o quadrado do leste tem o altar das ofertas queimadas, e o quadrado do oeste, o altar do incenso. Dois altares, um de "intercessão perpétua", o outro de "expiação contínua".110 Sangue e incenso - um apresenta a eficácia da morte de Cristo como o substituto do homem, o outro apresenta a eficácia dos méritos de Cristo (ou justiça) que é imputado ao pecador crente. Ambos estão interligados. As pontas do altar de incenso estão manchadas com o sangue da oferta pelo pecado. O altar de incenso exala sua fragrância que infunde a fumaça do altar de bronze e perfuma o acampamento por quilômetros ao redor.111 Somente em virtude da morte substitutiva de Cristo Ele pode ser qualificado para aplicar Seus méritos em nosso favor. E, ao mesmo tempo, somente em virtude de Sua vida de justiça imaculada e cheia de incenso Ele se qualificou para morrer em nosso lugar.



Como um exemplo final da tipologia do santuário, nos referimos à arca coberta pelo propiciatório no Lugar Santíssimo. A arca, “objeto mais sagrado” do santuário,112 continha o decálogo, base da aliança entre Deus e o homem. A lei era a expressão do caráter de Deus; era o amor codificado. Mas ele pronunciou a morte sobre o transgressor. A consequência do pecado é a separação de Deus, a inexistência, a morte. Acima da arca estava a glória da Shekinah, a manifestação visível da presença de Deus.113 Os humanos, como transgressores da lei de Deus, nunca poderiam estar na presença de Deus. A justiça de Deus ao lidar com o pecado só poderia ser satisfeita com a morte do pecador. Mas a arca revela a maneira pela qual Deus, em Sua infinita sabedoria e amor, pode ser “justo e justificador” dos pecadores arrependidos (Romanos 3:26). O propiciatório (kapporet) ficava entre a lei e a presença de Deus. Cristo, em virtude da expiação, pode conceder perdão ao pecador arrependido e ainda ser justo.114 Aqui no propiciatório, em símbolo, “a misericórdia e a verdade se encontraram; a justiça e a paz se beijaram” (Salmo 85:10). Paulo compreendeu o significado profundo dessa tipologia e proclamou Cristo como nosso "propiciatório" - nosso hilastērion (a tradução grega de kapporet) - apresentado por Deus



96

para revelar Sua justiça ao lidar com o pecado e tornar possível que Ele fosse ambos “Justo e justificador daquele que tem fé em Jesus” (Romanos 3:26).115



Salmos 32: 1, 2 e passagens relacionadas. Outra passagem importante do Antigo Testamento usada por Paulo para ensinar a justificação pela fé é o Salmo 32: 1, 2: “Bem- aventurado aquele cuja transgressão é perdoada, e cujo pecado é coberto. Bem- aventurado o homem a quem o Senhor não imputa [acusar com seus registros de] iniquidade ["não considera culpado", NJPS Jewish Bible], e em cujo espírito não há engano."



A palavra hebraica para “imputar” no Salmo 32: 2 é a mesma palavra usada em Gênesis 15: 6 - khashab - que significa “imputar, contar com”. O Salmo 32 indica que Deus não imputa iniquidade ou culpa, mas cobre nosso pecado, implicando que Deus imputa justiça a nós à parte de nossas obras. Paulo cita este versículo em Romanos 4: 5- 8, destacando este mesmo entendimento:



Mas para aquele que não trabalha, mas crê naquele que justifica o ímpio, a sua fé é imputada como justiça, assim como Davi também descreve a bem-aventurança do homem a quem Deus imputa a justiça sem as obras:



“Bem-aventurados aqueles cujas iniquidades são perdoadas, E cujos pecados são cobertos;



Bem-aventurado o homem a quem o SENHOR não imputará o pecado” (grifo nosso).



Em Romanos 3: 10-18, Paulo cita toda uma cadeia de passagens do AntigoTestamento para mostrar que toda a humanidade está “debaixo do pecado” e “culpada diante de Deus” (versículos 9, 19), e, portanto, não há sua justificação ser baseada em obras da lei:Como está escrito: “Não há justo, não, nenhum;



Não há ninguém que entenda;



Não há ninguém que busque a Deus. Todos eles se desviaram;



Juntos, eles se tornaram inúteis;



Não há quem faça o bem, não há ninguém” [Salmos 14: 1–3; 53: 1-3].



“A garganta deles é uma tumba aberta;



97

Com as suas línguas praticaram o engano” [Salmo 5: 9];



“O veneno da víbora está sob seus lábios” [Salmo 140: 3]; “Cuja boca está cheia de maldição e amargura” [Salmo 10: 7]. “Seus pés são rápidos para derramar sangue;



A destruição e a miséria estão em seus caminhos;



E não conheceram o caminho da paz” [Provérbios 1:16; Isaías 59: 7, 8].



“Não há temor de Deus diante de seus olhos” [Salmo 36: 1].



A citação de Paulo em Romanos 1–3 dessas passagens, e outras referências aos pecados de judeus e gentios, não é primariamente eclesiológica (como afirmado pela nova perspectiva de Paulo [NPP]), mas profundamente ontológica e soteriológica: “tanto judeus como gregos . . . estão todos debaixo do pecado” (Romanos 3: 9). Embora haja implicações eclesiológicas, o problema fundamental do povo de Israel não era sua falha em abençoar o mundo, mas sua pecaminosidade inerente (um problema ontológico). Toda a humanidade é culpada diante de Deus porque falhou em obedecer a Deus e guardar Sua lei.116



Embora a nova perspectiva sobre Paulo [NPP] aponte corretamente para os elementos da graça no judaísmo do primeiro século, no entanto, a evidência é forte tanto no corpus paulino quanto em outra literatura existente do período em que o judaísmo, apesar de seu "nomismo da aliança", comumente envolveu uma tendência legalista na qual alguém ganha a salvação pelas obras da lei.117 Da mesma forma, asreferências a “obras” (Romanos 4: 2, 4, 6; 11: 6; Efésios 2: 9; 2 Timóteo 1: 9; Tito 3: 5) e "obras da lei" (Romanos 3:27; 9:32; Gálatas 2:16; 3:10) nos escritos paulinos que tratam da justificação não se limitam aos "marcadores étnicos" específicos do Judaísmo (fronteiras entre Judeus e gentios), como afirmam os proponentes da nova perspectiva [NPP], mas referem-se a todas as tentativas por parte da humanidade de guardar a lei a fim de ser salva.118



Finalmente, essas e outras passagens do Antigo Testamento, e suas contrapartes do Novo Testamento, também deixam claro que os verdadeiros crentes, pessoas justificadas, ainda são pecadores e nunca podem ter uma posição diante de Deus com base em suas próprias obras de justiça ou mesmo após a conversão por meio daquelas obras realizadas neles pelo Espírito Santo. Nas palavras de Martinho Lutero, somos sempre simul justus et peccator (ao mesmo tempo justo e pecador).



98

Muitas passagens bíblicas adicionais tornam isso bastante evidente. Yahweh declara depois do Dilúvio: “A inclinação do coração do homem é má desde a juventude” (Gênesis 8:21, NRSV). Davi exclama: “Eis que em iniquidade eu nasci, e em pecado me concebeu minha mãe” (Salmo 51: 5). Novamente, Davi confessa: “Ninguém que vive é justo diante de você” (Salmo 143: 2, ESV). Em sua oração na dedicação do templo, Salomão reconheceu: “Não há quem não peque” (2 Crônicas 6:36). Ele reitera este mesmo ponto em Eclesiastes 7:20: “Não há homem justo na terra que faça o bem e nunca peque” (ESV). Isaías declara a respeito de toda a humanidade, até mesmo dos fiéis em Israel: “Mas todos nós somos como uma coisa imunda, e todas as nossas justiças são como trapos de imundície” (Isaías 64: 6). Com relação à natureza humana, Jeremias declara: “Enganoso é o coração acima de todas as coisas e desesperadamente perverso; quem poderá saber?” (Jeremias 17: 9). Exemplos de indivíduos piedosos no Antigo Testamento, como Noé, Jó e Daniel, que são chamados de “justos” ou “irrepreensíveis” (Ezequiel 14:14, 20; cf. Gênesis 7: 1; Jó 1: 1), são descrito como tendo cometido pecado ou confessado o pecado (Gênesis 9:21; Jó 40: 4; 42: 2 119 – 6; Daniel 9: 4-19). No Novo Testamento, Paulo afirma que “todos pecaram [aoristo indicativo = pecados do passado] e carecem [presente contínuo, “continuam carentes”] da glória de Deus” (Romanos 3:23). Não importa o quão avançado seja o desenvolvimento do caráter de alguém, ele ainda é um pecador. Paulo reconheceu francamente: “Esta é uma palavra fiel e digna de toda aceitação: que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais sou [no presente] o principal” (1 Timóteo 1:15).



Isaías 53. Voltamos mais uma vez a Isaías 53, onde indiscutivelmente se encontra a declaração mais profunda sobre a justificação pela fé no Antigo Testamento; um capítulo ao qual os escritores do Novo Testamento, incluindo Paulo, retornam repetidamente.120



No cerne de Isaías 53 estão os temas entrelaçados de substituição penal e justificação forense - que o Servo Messiânico pagou a pena legal por nossas transgressões para fazer expiação por nós para que possamos escapar da punição e nos justificar (declara-nos justos) carregando nossos pecados.121 Todos os principais elementos envolvidos na doutrina bíblica da justificação são encontrados neste capítulo:



(1) o Servo não tinha pecado e era justo (versículos 7, 9, 11); (2) todos nós somos pecadores, tendo nos desviado e voltado para o nosso próprio



99

caminho (versículo 6); (3) a culpa e punição de nossos pecados foi imputada a Ele, quando o Senhor colocou sobre Ele a iniquidade (hebraico: 'awon; “culpa”, NJPS) de todos nós e numerada (Septuaginta: logizomai, “contada”); Ele com os transgressores (versículos 4-6, 8, 11, 12); (4) Ele sofreu e morreu por “todos”, uma expiação ilimitada tornando a justificação disponível a todos (versículo 6; cf. Isaías 52:12); (5) O próprio Deus Pai agiu para lançar nossa iniquidade e culpa sobre o Servo e puni-lo por esses pecados, de acordo com o princípio da lex talionis (justa retribuição), satisfazendo assim a Sua justiça (Isaías 53: 6, 10); (6) o Servo Justo sofreu voluntária e deliberadamente (versículos 4, 11, 12); (7) Ele se tornou uma oferta pela culpa (em hebraico: 'asham) para fazer expiação por nossa culpa (versículo 10; cf. Levítico 5-7); (8) o sofrimento voluntário e a morte do Servo Justo “justificarão a muitos, assim como levará as suas iniquidades” (Isaías 53:11, NASB); Sua justiça será imputada a eles; (9) a necessidade de uma resposta de fé é destacada na pergunta retórica de Isaías no início do capítulo: "Quem acreditou em nosso relato?" (implicando assim também que nem todos acreditariam; versículo 1); e (10) a obra do Servo em justificar os pecadores é acompanhada pela obra de santificação (“cura”) no crente, embora isso seja distinto e não seja parte da justificação (versículo 5).



Vários dos pontos anteriores exigem comentários adicionais. Observe especialmente o ponto 8. Após o foco de Isaías sobre o sacrifício substitutivo do Messias, ele indica na estrofe final da canção que o sacrifício substitutivo do Messias forma a base de Sua obra de justificação, colocando os dois itens em um paralelismo sinônimo poético:



Pelo Seu conhecimento [Hebraico: da’aț em, "Sua experiência pessoal"] o Justo,



Meu Servo, vai justificar [hebraico: hitsdiq; Hifil de tsadaq, "declarar, ou pronunciar, virtuosos"] a muitos,



Assim como Ele levará sobre si as iniquidades deles (versículo 11, NASB).



A referência a "O Justo, Meu Servo" neste versículo também implica que a justiça do Servo é imputada à humanidade pecadora. Paulo alude a este versículo em Romanos 5:19 e vários outros versículos em Isaías 53



100

(versículos 5, 6, 8, 10, 12) "fornecem um pano de fundo convincente e significativo para o pensamento de Paulo" em Romanos 5: 12-21.122



Em 2 Coríntios 5: 12–21 (especialmente o versículo 21), Paulo alude a esses versículos em Isaías 53 e também, por fim, à criação, queda e redenção em Gênesis 1–3. A conexão da Criação é encontrada em 2 Coríntios 5:17: “Portanto, se alguém está em Cristo, nova criatura é.” Vimos no início de nosso estudo bíblico que, de acordo com Gênesis 1 e 2, Adão era o chefe representativo da criação e, quando ele caiu, toda a humanidade se tornou pecadora. Da mesma forma, Gênesis 3:15, 21 ensina implicitamente que Cristo é o novo Adão, a cabeça representativa da nova criação, que tomou sobre Si os pecados da humanidade, morreu em nosso lugar e imputou Sua justiça ao pecador contrito.



Essas ideias, já nascentes nos capítulos iniciais das Escrituras, são cristalizadas em Isaías 53 e desenvolvidas posteriormente por Paulo em 2 Coríntios 5: 12–21. No versículo 14, Paulo afirma que “se um morreu por todos, então todos morreram”. Cristo morreu como nosso Representante, como nosso Substituto, tendo nossos pecados imputados a Si mesmo. Além disso, Ele se tornou nossa justiça, imputando Sua justiça a nós: “Porque Ele fez pecado por nós aquele que não conheceu pecado, para que nele



nos tornássemos justiça de Deus” (versículo 21).123Murray Harris resume sucintamente: “Não é impróprio perceber neste versículo uma dupla imputação: o pecado foi imputado na conta de Cristo (v. 21a), de modo que a justiça é imputada na nossa conta (v. 21b). ...



Como resultado de Deus imputar a Cristo algo extrínseco a ele, a saber, o pecado, os crentes têm algo imputado a eles que era extrínseco a eles, a saber, a justiça.”124



N. T. Wright, representando a nova perspectiva de Paulo [NPP], rejeita a imputação da justiça de Cristo como sendo antibíblica, porque ele afirma principalmente “que em um tribunal, quando o juiz declara que o réu é justo, ele não dá sua justiça ao réu.”125 Mas Wright está julgando o tribunal divino pelo que sabe sobre tribunais humanos. Como Schreiner afirma a respeito do tribunal celestial: “Mas vemos a distinção do texto bíblico e a maravilha e a glória do evangelho precisamente aqui. Deus não é restringido pelas regras dos tribunais humanos. Este é um tribunal muito incomum, pois o juiz entrega seu próprio Filho para pagar a pena. Isso não



101

acontece em tribunais humanos! E o juiz nos dá sua própria justiça - uma justiça de Deus (Fp 3: 9).”126



Observe também o ponto 9 em relação a Isaías 53. No início do capítulo, o profeta sugere a necessidade de responder ao Sua "pregação" da obra do Messias pela "fé". “Quem acreditou em nossa pregação?” (verso 1). Assim, no final e no início de Isaías 53, como suportes de livros, temos “justificação” e “fé”.



Em relação aos pontos 8 e 9, alguns questionaram se a nossa justificação é apenas uma ficção legal, se é sempre baseada em uma justiça “vindo de fora” do Messias e é concedida apenas pela fé àqueles que ainda são pecadores. Este é um dos principais argumentos da teologia católica romana contra (o somente da) a justificação forense.127 Afinal, é apontado, o Antigo Testamento condena fortemente aqueles que “justificam” (hebraico: hitsdiq) os ímpios: “Aquele que justifica os ímpios, e o que condena o justo, ambos são abomináveis ao Senhor ”(Provérbios 17:15; cf. Êxodo 23: 7; Deuteronômio 25: 1).



Mas falar da absolvição de Deus da culpa dos pecadores na justificação não é uma ficção legal por duas razões cruciais. Primeiro, o termo hitsdiq, “declarar justo”, fala da declaração do juiz, não do estado moral de quem está sendo julgado. É uma declaração real de absolvição ou perdão, não fictícia. Em segundo lugar, não é uma ficção legal nem se opõe às declarações bíblicas citadas no parágrafo anterior, porque é uma justiça real (a de Cristo), e não ficcional, que é imputada ao crente. Como R. C. Sproul coloca:



A declaração forense de justificação não é uma ficção jurídica. É real e autêntico porque a imputação em que se baseia não é ficção. É uma imputação real da justiça real de um Cristo real. Cristo é nossa justiça Ele nos dá Sua justiça perante o tribunal de Deus. Nossa justiça permanece como trapos imundos. Devemos ser adornados ou encobertos por Sua justiça, um manto que cobre a nudez de nosso pecado. Esta é a verdadeira boa nova do Evangelho que, pela graça, Deus conta ou reconhece a própria justiça de Cristo para nós.128



Porque Cristo tirou nossas iniquidades, as maldições da aliança que merecíamos, Ele, o Justo, pode verdadeiramente colocar em nossa conta a Sua justiça infinita e, à medida que nós, "os muitos", O aceitamos na fé, Ele



102

justifica (imputa , ou declara justo) “os muitos” (ou seja, todos os que confiam Nele)! Cristo é de fato a personificação de Jeremias 23: 6: “O Senhor Justiça Nossa”.



Por fim, devemos comentar mais sobre o ponto 10 em nossa discussão de Isaías 53. A obra expiatória de Cristo traz não apenas a justificação (uma declaração judicial de perdão, recebendo a justiça imputada de Cristo), mas também a cura (versículo 5) - uma transformação interna (a justiça comunicada de Cristo, que o Novo Testamento chama de santificação). Ambos os presentes de Cristo, o Justo, fluem para o pecador arrependido que "crê" no relato da obra de Cristo e O aceita como seu Salvador. Embora esses dois dons da graça não possam ser separados, eles devem ser distinguidos. Muitas passagens das Escrituras ilustram esse ponto: Isaías 53: 1–5, 11; Habacuque 2: 4; Romanos 1:17; 5: 1–5; 1 Coríntios 6:11; Efésios 2: 8–10; e Tito 3: 5-8.



Quando alguém aceita a Cristo pela fé e está unido a Ele, essa pessoa é justificada (legalmente perdoada) e santificada (regenerada) ao mesmo tempo (com a santificaçãotambém um processo contínuo). Mas as duas ações de justificação e santificação devem ser distinguidas. A base da nossa justificação é sempre a justiça imputada de Cristo (o que Cristo fez por nós, fora de nós), que é perfeita e aceitável a Deus, não a Sua justiça concedida (o que Cristo está fazendo em nós; santificação), que é sempre parcial, sempre “carece” da glória de Deus e nunca pode nos recomendar a Deus. Somente com base na justiça imputada de Cristo podemos ter paz - a certeza da salvação.



Paulo deixa isso claro em Romanos 5. De acordo com o versículo 1, “Portanto, tendo sido justificados pela fé, temos paz com Deus por nosso Senhor Jesus Cristo”. A justificação é somente pela fé, e a paz é baseada nesta declaração legal de Deus que é aceita pela fé. Ao mesmo tempo, os versículos 2–5 também são verdadeiros, descrevendo a obra de santificação em nossas vidas que flui dessa justificação: “O amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado” (versículo 5).



A doutrina bíblica da justificação somente pela fé é às vezes vista com suspeita porque, se for apenas pela fé, parece que se está abrindo a porta para o antinomianismo. Mas a Bíblia nunca ensina que a justificação é uma forma de "graça barata", removendo a importância da obediência à lei de



103

Deus. A justificação não se opõe nem se separa da santificação em termos de experiência. Isaías 53 deixa claro que o Servo “justifica” (justificação) e “sara” (santificação) aqueles que creem Nele. John Gerstner observa com propriedade: “A fé não é uma obra, mas nunca sem obra Se um crente não mudou, ele não é um crente. Ninguém pode ter Cristo como Salvador por um momento quando ele também não é Senhor! Nunca podemos dizer com muita frequência: ‘A justificação é somente pela fé, mas NÃO pela fé que está sozinha’. A justificação é por uma fé que opera.”129



Em suas epístolas, especialmente Romanos e Gálatas, Paulo afirma claramente os pontos descritos acima - que a justificação descreve a justiça imputada de Cristo com base em Sua vida sem pecado que é colocada em nossa conta somente pela fé, não pelas obras (ver especialmente Romanos 3 : 20–31; 4: 3–5, 22–25; 5: 1, 12–21; 10: 3–10; Gálatas 2:16, 17; 3: 5–14, 24; Tito 3: 5–7 ) No entanto, Paulo também deixa claro que esta fé justificadora é uma fé profunda e ativa que é demonstrada por como vivemos (Gálatas 5: 6; cf. Colossenses 1: 4; 1 Tessalonicenses 1: 3; 2 Tessalonicenses 1:11; Romanos 1: 5; 5: 1, 5; 16:26; Tito 3: 7, 8). É este último ponto que o apóstolo Tiago enfatiza (Tiago 2: 21-25) quando escreve que “a fé sem obras é morta” (versículo 20). Paulo e Tiago não se opõem. Paulo está enfatizando que a justificação é somente pela fé, enquanto Tiago está enfatizando que a fé justificadora nunca está sozinha!130 Ambos os apóstolos concordam que nossa fé inclui nossa disposição de estarmos dispostos a agir de acordo com a vontade de Deus. Jesus também131 ensina a doutrina da justificação pela fé, fornecendo o mesmo equilíbrio entre a fé e as obras que se encontra em Paulo e Tiago (ver Lucas 18: 9-14; Mateus 12:36, 37). Existem vários textos bíblicos nas Escrituras. mostrando que os humanos são justificados somente pela fé, mas também que as obras da fé fornecem evidências para o universo no julgamento escatológico final da absolvição (às vezes chamado de "justificação final") de que a fé dos justificados é genuína.132



Habacuque 2: 4. Em sua introdução à epístola aos Romanos, Paulo cita Habacuque 2: 4: “O justo viverá da fé” (Romanos 1:17). Os estudiosos têm se esforçado para entender se Paulo pretende que esta citação se refira apenas ao seu tratamento da justificação pela fé (concentrada na primeira metade de sua epístola) ou também à santificação (o foco da última metade de sua epístola). A palavra hebraica para “fé” em Habacuque 2: 4 é 'emuná, que pode significar “fé” ou “fidelidade”.133 Um estudo recente mostrou a



104

partir do contexto imediato em Habacuque que o profeta do Velho Testamento pretendia incluir ambos os significados em seu declaração.134 A passagem do Antigo Testamento ensina a justificação pela fé e que os justificados são fiéis. Paulo, sem dúvida, entendeu essa dupla implicação da passagem e usou esse versículo para ser a introdução de toda a sua epístola para abranger tanto o conceito de justificação pela fé (primeira metade de seu livro) quanto a fidelidade santificadora da parte daqueles que são justificados ( a segunda metade do livro), e provavelmente também, em última análise, para enfatizar a própria fé e / ou fidelidade do Messias como a base de nossa justificação e santificação. 135



A grande doutrina da justificação pela fé é uma mensagem que traz paz, esperança e vida eterna para aqueles que são justificados. Quando pecadores arrependidos estendem a mão e recebem o dom da justificação pela fé, eles encontram paz e esperança (Romanos 5: 1, 2) e podem ter plena certeza de fé de que têm vida eterna (Romanos 10: 9, 10; Tito 3: 7; cf. João 6:47; 1 João 5:13). Na verdade, é a “justificação da vida”! (Romanos 5:18).



IV. Conclusões e implicações



Este breve levantamento dos materiais bíblicos revela que a doutrina da justificação pela fé, como ensinada pelos reformadores, tem uma base sólida nas Escrituras, tanto



no Antigo Testamento quanto no Novo Testamento.136 As seguintes conclusões e implicações emergem de nosso estudo da Bíblia.137



A justificação pela fé é de importância crucial como “o artigo de nossa verdadeira posição aos olhos de Deus” 138 (Jó 9: 2; Romanos 3: 21-26). A

questão de alguém estar diante de Deus, como alguém é justificado por Ele, é a questão mais crucial enfrentada pelos seres humanos; é fundamental para todas as outras questões.



A justificação pode ser definida como uma declaração judicial de absolvição ou perdão (Isaías 53:11; Lucas 18: 9–14; Romanos 4: 3-5; 5:16; cf. Êxodo 23: 7; Deuteronômio 25: 1; Jó 27: 5; Provérbios 17:15; Isaías 5:23).139 Não inclui o processo de transformação ética.



105

A justificação é prestar contas ou reconhecer uma pessoa justa (Gênesis 15: 6; Romanos 4: 3-6), não tornar uma pessoa justa.



A justificação é baseada em uma justiça externa (“vindo de fora”), não interna (inerente) do crente (Gênesis 3:21; Isaías 53:11; Lucas 18: 9–14; Romanos 4: 5, 6; 5: 17, 18; 2 Coríntios 5:21). A justificação não inclui uma justiça real inerente ao crente por causa da qual ele ou ela é declarado justo. 140



A única base de justificação são os méritos imputados da justiça de Cristo, com base em Sua vida sem pecado e Sua morte substitutiva por nossos pecados (Gênesis 3:15, 21; 15: 6, 9–18; 22:13; Levítico 4; 6: 9–13; Isaías 53: 4–12; Romanos 3: 21–26; 4: 3-6, 11, 23–25; 5: 8–10, 15, 17–19; 8: 1–3; 2 Coríntios 5: 12–21; Gálatas 3: 10–13; Filipenses 3: 9). A lei exige justiça perfeita (obediência à lei), e a única maneira que os pecadores podem cumprir os requisitos da lei é por meio da justiça perfeita de Cristo que é imputada a eles.141



A justificação não é uma ficção legal (Gênesis 3:15; Isaías 53:11; 61:10; Jeremias 23: 6; 2 Coríntios 5: 12–21). Cristo realmente morreu como nosso Representante e como o Substituto pelos pecados do mundo. A verdadeira justiça de Cristo é verdadeiramente imputada ao pecador arrependido e crente, e esse pecador é realmente declarado justificado (perdoado).142



A justificação é somente pela fé, não pela fé mais obras (Gênesis 15: 6; Isaías 53: 1; Romanos 3: 10–18, 28; 4: 4, 9–12, 25; 10:10; Gálatas 2: 16, 17; 3: 5-14, 24; Tito 3: 5-7); mas a fé nunca está sozinha (Romanos 1: 5; 5: 1, 5; 16:26; Gálatas 5: 6; Colossenses 1:4; 1 Tessalonicenses 1: 3; 2 Tessalonicenses 1:11; Tito 3: 5-8; Tiago 2: 21-25). Enquanto a justificação é pela fé somente, a fé pela qual alguém é justificado nunca está sozinha; é uma fé operante. A fé justificadora não é apenas consentimento intelectual a Cristo e Suas promessas, mas colocar a confiança nEle. É uma fé profunda e ativa que é demonstrada pela forma como vivemos.143 Ao mesmo tempo, nenhuma obra que realizamos, mesmo nossa obediência mais fervorosa realizada pelo poder do Espírito Santo, pode de alguma forma se tornar a base de nossa aceitação com Deus.144 A fé pela qual somos justificados é em si um dom de Deus e não ganha mérito da criatura (Gênesis 15: 6; Romanos 3:28; 4: 1-8; 12: 3; Efésios 2: 8, 9). A fé é simplesmente as "mãos vazias"145 146 que recebem o dom da justiça de Cristo. Não é de forma alguma meritório.



106

Justificação e santificação não podem ser separadas, mas devem ser distinguidas (Isaías 53: 1–5, 11; Habacuque 2: 4; Romanos 1:17; 5: 1–5; 1 Coríntios 6:11; Efésios 2: 8 147 – 10; Tito 3: 5-8). Numerosas passagens bíblicas falam de justificação e santificação virtualmente como numa mesma respiração, mas os escritores bíblicos inspirados, apesar disso, distinguem claramente entre as duas.



A justiça pela qual alguém é justificado é imputada (Gênesis 15: 6; Salmo 32: 1, 2; Isaías 53:11; Romanos 4: 3, 7-9, 22; 5: 1, 12-21; 2 Coríntios 5: 12–21), ao passo que a justiça pela qual somos santificados é concedida (Êxodo 31:13; Levítico 22: 9, 16; Ezequiel 20:12; 37:28; Romanos 5: 2–5; 6: 13– 19; Efésios 4:24; Filipenses 1: 9-11; 1 Tessalonicenses 4: 3-8). A justificação, como o veredicto judicial de absolvição diante de Deus, é a reivindicação legal do crente ou título ao céu (Romanos 5: 9, 21; Efésios 2: 8), enquanto a santificação é a sempre em desenvolvimento e sempre incompleta aptidão para o céu (1 Tessalonicenses 5:23).148 A obediência da fé (santificação) é evidência para o universo no julgamento do tempo do fim (às vezes chamado de “justificação final”) de que a fé dos justificados é genuína (Mateus 12:36, 37; Romanos 2:13). Mas nossa santificação é sempre progressiva, sempre parcial; sempre “carece” da glória de Deus (Romanos 3:23) e nunca pode nos recomendar a Deus.



Tanto a justificação quanto a santificação fluem da união do pecador com Cristo, ao colocar a confiança nEle, dar-se a Ele, aceitá-Lo como seu Salvador (Gênesis 15: 6; Romanos 6; 2 Coríntios 5:17; Efésios 1:13 ; 2: 4-9; Colossenses 1:27; cf. João 15: 1-8; 1 João 5: 11-13). 149 A justificação não é um veredicto forense celestial que está desconectado de uma união íntima com Cristo; antes, a justificação flui dessa união mística com Cristo estabelecida pela fé.150 Nem a santificação é separada da união de alguém com Cristo, mas flui espontaneamente da conexão do crente com o Salvador.



Aqueles que são justificados pela fé continuarão na plena certeza da salvação em Cristo, seu Substituto, enquanto mantêm sua conexão com Ele (Romanos 5: 1, 18; 10: 9, 10; Efésios 1: 6; Tito 3: 7; cf. João 6:47; 1 João 5:13). “Não devemos ficar preocupados com o que Cristo e Deus pensam de nós, mas com o que Deus pensa de Cristo, nosso Substituto. Vós sois aceitos no Amado”.151 Podemos “entregar-nos a Cristo e saber que Ele nos aceita”.152



107

Uma vez que somos simul justus et peccator (ao mesmo tempo justo e pecador) até a nossa glorificação (2 Crônicas 6:36; Salmos 14: 1-3, 7; 36: 1; 140: 3; 143: 2; Eclesiastes 7:20; Isaías 53: 5, 6; 59: 7, 8; 64: 6; Romanos 3: 10–22; 4: 5; 1 Timóteo 1:15), estamos em constante necessidade de justificação para nosso perdão e expiação em nosso estado pecaminoso (Êxodo 30: 1–10; 25: 10–22; Levítico 6: 9–13; Zacarias 3: 1–5;



Romanos 3:23, 25, 26; 8:34; Hebreus 7:25 ) A justificação não é um evento único, cuidando apenas do passado, pecados pré-conversão, mas é retida ao longo de nossas vidas enquanto recebemos continuamente perdão ou absolvição de Deus por nossos pecados (com base nos méritos de Cristo) como a única base para nossa aceitação por Deus, e revelar a genuinidade de nossa fé justificadora pelo (real, mas sempre incompleto) fruto santificado da obediência.153 Nunca haverá um tempo deste lado da glorificação quando não estaremos em "constante dependência do sangue expiatório de Cristo" 154 e em constante necessidade dos méritos da justiça de Cristo para cobrir nossa pecaminosidade:



Os serviços religiosos, as orações, o louvor, a confissão penitente do pecado sobem dos verdadeiros crentes como incenso ao santuário celestial, mas, passando pelos canais corruptos da humanidade, estão tão contaminados que, a menos que sejam purificados pelo sangue, nunca poderão tenha valor para Deus. Eles não ascendem em pureza imaculada e, a menos que o Intercessor, que está à direita de Deus, apresente e purifique tudo por Sua justiça, isso não é aceitável a Deus. Todo incenso de tabernáculos terrestres deve ser umedecido com as gotas purificadoras do sangue de Cristo. Ele segura diante do Pai o incensário de Seus próprios méritos, no qual não há mancha de corrupção terrestre. Ele reúne neste incensário as orações, o louvor e as confissões de Seu povo, e com isso Ele coloca Sua própria justiça imaculada. Então, perfumado com os méritos da propiciação de Cristo, o incenso sobe diante de Deus total e inteiramente aceitável.155



Sem mencionar a palavra justificação ou a palavra fé, Ellen G. White resume lindamente a essência da justificação pela fé na seguinte (minha favorita!) Citação de todo o seu corpus:



Foi possível para Adão, antes da queda, formar um caráter justo

pela obediência à lei de Deus. Mas ele falhou em fazer isso, e por

causa de seu pecado nossa natureza caiu e não podemos nos



108

tornar justos. Visto que somos pecadores, ímpios, não podemos

obedecer perfeitamente à santa lei. Não temos nossa própria

justiça com a qual atender às reivindicações da lei de Deus. Mas

Cristo abriu uma saída para nós. Ele viveu na Terra em meio a

provações e tentações que temos de enfrentar. Ele viveu uma vida

sem pecado. Ele morreu por nós e agora se oferece para tirar

nossos pecados e nos dar a Sua justiça. Se você se entregar a Ele

e O aceitar como seu Salvador, então, por mais pecaminosa que

sua vida tenha sido, por Ele você é considerado justo. O caráter de

Cristo está no lugar do seu caráter, e você é aceito diante de Deus

como se não tivesse pecado. 156



Anexo: Experiência Pessoal



Tendo crescido como adventista do sétimo dia de quarta geração em uma época de nossa história denominacional, quando a doutrina da justificação pela fé muitas vezes não era claramente entendida, não era fácil para mim entender ou aceitar esse belo ensino do evangelho. Fui ensinado por professores bíblicos bem-intencionados que a justificação não era apenas pela fé na justiça imputada de Cristo, mas que de alguma forma também incluía minhas obras como parte da base de minha aceitação por Deus. Eu via a justificação como um perdão de meus pecados passados; mas depois da conversão, senti que precisava depender de minha santificação como base para minha contínua aceitação por Deus. Visto que minhas obras de obediência sempre pareciam estar aquém do padrão divino, eu não tinha certeza da salvação.



Eu acreditava que Cristo, o Cordeiro de Deus, meu Substituto, havia morrido pelos meus pecados. Mas de alguma forma eu não conseguia entender o fato de que, ao receber a Cristo, fui coberto com o manto da Sua justiça. Era muito bom acreditar que quando me entreguei a Ele e O aceitei como meu Salvador, Deus disse ao grande acusador: “O Senhor te repreenda, Satanás!” (Zacarias 3: 2). Não ousei acreditar com segurança que fui absolvido, perdoado e limpo. Não consegui entender que não precisava estar “ansioso pelo que Cristo e Deus pensam de nós, mas pelo que Deus pensa de Cristo, nosso Substituto”.157



Não ousei acreditar nem mesmo como estudante de teologia na faculdade, como estudante de seminário e como jovem pastor. Declarações inspiradas como as seguintes não paravam de ressoar em meus ouvidos:



109

“Aqueles que aceitam o Salvador, por mais sincera que seja sua conversão, nunca devem ser ensinados a dizer ou sentir que estão salvos.”158 Eu não entendia que Ellen White estava refutando a crença errônea de "uma vez salvo, sempre salvo." Achei que ela quisesse dizer que nunca se poderia ter uma garantia de salvação presente. Como é trágico que eu não continue a ler no mesmo parágrafo a garantia de Deus de que podemos “nos entregar a Cristo e saber que Ele nos aceita”! Por vários anos como um jovem pastor, preguei sermões sobre Cristo, mas eles não tinham certeza da salvação por meio de um conhecimento experimental da justificação pela fé. Mas, finalmente, por meio de uma cadeia de maravilhosas orientações providenciais, a beleza e a simplicidade da verdade do evangelho da justificação começaram a despontar diante de meus olhos.



As sublimes promessas saltaram sobre mim das Escrituras: “Em verdade, em verdade vos digo: quem crê tem a vida eterna” (João 6:47, RSV; grifo do autor). “Escrevo isto para vocês, que creem no nome do Filho de Deus, para que saibam que têm a vida eterna” (1 João 5:13, RSV; grifo do autor; cf. versos 11, 12).



A notícia maravilhosa de que sou “aceito no Amado” (Efésios 1: 6), de que Cristo é minha justiça, trouxe à minha alma alegria e paz como aquela descrita por aqueles que ouviram a mensagem da justificação pela fé em o despertar da sessão da Conferência Geral de 1888. Ellen G. White capturou meus próprios sentimentos ao descrever a experiência de muitos na reunião campal de Ottawa, Kansas, em 1889: “A luz brilhou dos oráculos de Deus em relação à lei e ao evangelho, em relação ao fato de que Cristo é a nossa justiça, que parecia às almas famintas da verdade uma luz preciosa demais para ser recebida”. 159 Senti-me como o jovem pastor daquela reunião campal em Kansas que“ viu que era seu privilégio ser justificado pela fé; ele teve paz com Deus e, com lágrimas, confessou o alívio e a bênção que recebera da sua alma ”. 160



Desde aquela introdução experimental à garantia do evangelho quando eu era um jovem pastor, a beleza da justificação pela fé tornou-se cada vez mais preciosa. Devo confessar que às vezes ainda parece bom demais para ser verdade! Eu me pego inconscientemente caindo de volta nos velhos padrões de hábito de tentar ser bom o suficiente para merecer a salvação e ter que descobrir novamente a alegre verdade de "colocar a glória do homem no pó"161 e confiar totalmente na justiça de Cristo



110

imputada a mim como o base da minha aceitação por Deus. Quão preciosa, então, a doutrina da justificação pela fé se tornou para mim!



A justificação pela fé é ainda mais preciosa, pois considero que estamos vivendo durante o dia antitípico da expiação, enfrentando o encerramento da porta da graça e os eventos dos últimos dias. No antigo Israel durante o Dia da Expiação, o sacrifício "diário" (tamid) continuou a queimar no altar de bronze (Números 28: 2-7; 29: 7-11), e o incenso continuou a pairar sobre o véu interno e cobrir a sagrada arca (Êxodo 30: 7– 10). Durante todo o dia antitípico da expiação, mesmo após o encerramento da provação e o tempo de angústia, até o tempo da glorificação, podemos ter a certeza de sermos aceitos por Deus exclusivamente com base no sangue expiatório e nos méritos de intercessão da justiça de Cristo! A justificação pela fé é, e permanecerá até o fim, a verdade mais preciosa que responde à velha questão de perguntas: "Como pode um mortal ser justo com Deus?" (Jó 9: 2, Bíblia Enfatizada).



___________________

1. As citações das escrituras neste capítulo são da NKJV, a menos que indicado de outra forma (como neste caso).

2. Martin Luther, Luther’s Works, ed. Jaroslav Pelikan, vol. 26, Lectures on Galatians, 1535, Capítulos 1–4 (Saint Louis, MO: Concordia, 1963), 26.

3. Martinho Lutero, What Luther Says: An Anthology, comp. Ewald M. Plass (Saint Louis, MO: Concordia, 1959), 2: 704n5. Embora essas palavras não tenham sido cunhadas pelo próprio Lutero, é amplamente reconhecido que elas representam bem seu pensamento. Ver Paul Rhodes Eddy, James K. Beilby e Steven E. Enderlein, “Justification in Historical Perspective,” in Justification: Five Views, ed. James K. Beilby and Paul Rhodes Eddy (Downers Grove, IL: IVP Academic, 2011), 24.

4. Lutero, What Luther Says, 2: 703.

5. João Calvino, Institutos da Religião Cristã, 1559 ed., Trad. Henry Beveridge (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1966), 3.11.1.

6. Ellen G. White, Faith and Works (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1979), 20.

7. Ibid., 18.

8. Lutero, Lectures on Gálatas, 395, 396.

9. Lutero, What Luther Says, 2: 703.

10. Isso representa a compreensão dos reformadores magisteriais, especialmente Martinho Lutero, João Calvino e Filipe Melanchthon, cujas opiniões sobre a justificação



111

foram em sua maioria seguidas por Arminius (Arminianismo), John Wesley (Metodismo) e muitos outros teólogos protestantes e tradições. Para o tratamento recente da doutrina da Reforma tradicional, veja Thomas Schreiner, Faith Alone: The Doctrine of Justification: What the Reformers Taught . . . and Why It Still Matters (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2015)... Para discussão (com bibliografia) da história de outras visões sobre a justificação, como a da igreja primitiva (por exemplo, Orígenes, Agostinho), Idade Média latina (por exemplo, Anselmo e Aquino), Anabatistas e a “Reforma Radical” (por exemplo, Menno Simons), protestantismo liberal (por exemplo, Albrecht Ritschl), reinterpretações existenciais (Paul Tillich, Rudolf Bultmann e Karl Barth), libertação e teologia feminista (por exemplo, Elsa Tamez), teologias pentecostais (Frank Macchia) e teologia luterana finlandesa (Tuomo Mannermaa, Veli-Matti Kärkkäinen) ver, por exemplo, Eddy, Beilby e Enderlein, “Justification in Historical Perspective,” 13–52.

11. A “Finnish school” da interpretação de Lutero, em diálogo com a teologia ortodoxa russa, afirma que a visão de Lutero estava mais próxima do entendimento ortodoxo de theosis, "deificação", e que para Lutero a justiça da justificação não era apenas uma justiça vindo de fora: “In line with Catholic theology, justification means both declaring righteous and making righteous.” Veli-Matti Kärkkäinen, “Deification View,” in Beilby and Eddy, Justification: Five Views, 222. Para uma crítica desta visão a partir da perspectiva da interpretação tradicional de Lutero, consulte a resposta de Michael S. Horton "Traditional Reformed" ao Kärkkäinen capítulo em Beilby and Eddy, Justification: Five Views, 244–249.

12. R. C. Sproul, “The Forensic Nature of Justification,” em Justification by Faith Alone: Affirming the Doctrine by Which the Church and the Individual Stands or Falls, ed. John Kistler, rev. ed. (Morgan, PA: Soli Deo Gloria Publications, 2003), 33, 34.

13. O Melanchthon cautelosamente também entendeu o conceito de livre arbítrio humano no qual a salvação estava verdadeiramente disponível para todos os seres humanos, ao contrário de Calvino e Lutero que se apegaram a uma doutrina da predestinação. Veja Gregory B. Graybill, Evangelical Free Will: Philipp Melanchthon’s Doutrinal Journey on the Origins of Faith (Nova York: Oxford University Press, 2010).

14. Para um resumo das opiniões de Calvino sobre a justificação e sua dívida para com Lutero e Melanchthon, consulte Karla Wübbenhorst, "Calvin’s Doctrine of Justificação: Variations on a Lutheran Theme," em Justification em Perspective: Historical Developments and Contemporary Challenges, ed. Bruce L. McCormack (Grand Rapids, MI: Baker, 2006), 99–118.

15. Calvino, Institutes (1559 ed.), 3.11.2.

16. Ibid., 3.11.3.

17. Calvino, Institutes (1536 ed.), 1.32.

18. Wübbenhorst, “Calvin’s Doctrine of Justification,” 115.

19. Calvino, Institutes (1559 ed.), 3.11.10.



112

20. Ibid., 3.11.6. O Calvino cautelosamente quer enfatizar tanto este ponto que em sua edição final de 1559 das Institutas ele inverte a ordem de seu tratamento de justificação e santificação, colocando a última em primeiro lugar.

21. Para obter mais detalhes e comprovação, consulte, por exemplo Justification in Perspective, passim; and Schreiner, Faith Alone, 37–63.

22. Alister McGrath, Justification by Faith (Grand Rapids, MI: Zondervan, 1988), 61.

23. Veja a declaração de Armínio: "É uma justificação pela qual um homem, que é um pecador, mas um crente, sendo colocado diante do trono da graça que é erigida em Cristo Jesus a Propiciação, é contabilizada e pronunciada por Deus, o justo e misericordioso Juiz, justo e digno da recompensa da justiça, não em si mesmo, mas em Cristo, da graça, de acordo com o evangelho, para o louvor da justiça e da graça de Deus, e para a salvação da própria pessoa justificada. (Rom. iii. 24-26; 3, 4, 5, 10, 11.)" “A Declaration of the Sentiments of James Arminius,” 2.13, in Arminius Speaks: Essential Writing on Predestination, Free Will, and the Nature of God, ed. John D. Wagner (Eugene, OR: Wipf and Stock, 2011): "Eu não estou consciente de mim mesmo, de ter ensinado ou entretido quaisquer outros sentimentos sobre a justificação do homem diante de Deus, do que aqueles que são realizadas por unanimidade pelas Igrejas Reformadas e Protestantes, e que estão em total acordo com suas opiniões expressas." Arminius, no entanto, como fez com a cautela de Melanchthon, uma justificação estendida para incluir todos os que optaram por aceitá-lo (e não apenas os eleitos como Lutero e Calvino).

24. Para um resumo das opiniões de Jonathan Edwards e John Wesley sobre a justificação, veja, por exemplo, Schreiner, Faith Alone, 80-94.

25. Ver, por exemplo, a Confissão de Fé de Westminster (1647) 11.1, 2, convenientemente citado em Joel Beeke, “Justification by Faith Alone (The Relation of Faith to Justification),” in Kistler, Justification by Faith Alone, 85. Para este e outros credos protestantes importantes, ver John H. Leith, ed., Creeds of the Churches: A Reader in Christian Doctrine From the Bible to the Present (Garden City, NY: Doubleday, 1963).

26. Sproul, “The Forensic Nature of Justification,” 25.

27. R. C. Sproul, Faith Alone: The Evangelical Doctrine of Justificação (Grand Rapids, MI: Baker, 1995), 73 (material entre colchetes adicionado).

28. Sproul, "The Forensic Nature of Justificação", 34.

29. Ibid., 36, 37.

30. Aqui estão alguns exemplos de declarações do Decreto do Concílio de Trento sobre a Justificação. Veja Henry J. Schroeder, Canons and Decrees of the Council of Trent (Londres: Herder, 1941). Com relação à justificação somente pela fé: "Se alguém disser que o pecador é justificado somente pela fé, isso significa que nada mais é necessário para cooperar a fim de obter a graça da justificação, e que não é de forma alguma



113

necessário que ele esteja preparado e disposto pela ação de sua própria vontade, deixe-o ser anátema. ” Sessão 6, cânone 9; Schroeder, Cânones, 43. O cânon 10 rejeita a natureza forense da justificação: “Se alguém disser que os homens são justificados sem a justiça de Cristo pela qual Ele mereceu por nós, ou por essa justiça é formalmente justa, seja anátema.” Ibid. O cânon 11 insiste que a justificação ocorre por meio da justiça infundida de Cristo, não Sua justiça imputada: “Se alguém disser que os homens são justificados somente pela imputação da justiça de Cristo ou somente pela remissão dos pecados, com exclusão dos graça e amor que é derramado em seus corações pelo Espírito Santo, e é inerente a eles; ou mesmo que a graça pela qual somos justificados é apenas o favor de Deus, que ele seja anátema. ” Citado na tradução moderna de John M. MacArthur, “Long Before Luther ( Jesus and the Doctrine of Justification),” in Kistler, Justification by Faith Alone, 12. No capítulo 7 da sexta sessão de Trento, a justificação é confundida com a santificação: "Este a disposição ou preparação é seguida pela própria justificação, que não é apenas uma remissão de pecados, mas também a santificação e renovação do homem interior através da recepção voluntária da graça e dons pelos quais um homem injusto se torna justo. ” Schroeder, Cânones, 33. No capítulo 3, a justificação é vista como Deus não apenas pronunciando um homem justo, mas tornando-o justo: “Se eles não tivessem nascido de novo em Cristo, nunca seriam justificados, visto que naquele novo nascimento é concedido sobre eles, pelo mérito de Sua paixão, a graça pela qual eles são feitos justos.” Schroeder, Cânones, 30, 31. Finalmente, no capítulo 9 do Decree of Justification no concílio, a certeza da salvação é negada: “Ninguém pode saber com a certeza da fé, que não pode estar sujeita a erro, que obteve a graça de Deus." Citado em Right With God: Justification in the Bible and the World, ed. D. A. Carson (Eugene, OR: Wipf and Stock, 1992), 215.

31. Schreiner, Faith Alone, 66.

32. John H. Gerstner, “The Nature of Justifying Faith,” in Kistler, Justification by Faith Alone, 114.

33. Ibid., 118.

34. John H. Gerstner, “Rome NOT Home,” in Kistler, Justification by Faith Alone, 150.

35. Ibid., 150, 151.

36. Ibid., 151.

37. Scott Hahn and Kimberly Hahn, Rome Sweet Home: Our Journey to Catholicism (San Francisco: Ignatius Press, 1993).

38. Robert Gundry, “Why I Didn’t Endorse the Gospel of Jesus Christ: An Evangelical Celebration,” Books and Culture 7, no. 1 ( January/February 2001), 9.

39. “Evangelicals and Catholics Together: Christian Mission in the Third Millennium,” First Things 43 (May 1994): 15–22, https://www.firstthings.com/article/1994/05/evangelicals-catholics-together-the-christian-mission-in-the-third-millennium.



114

40. Sproul, “The Forensic Nature of Justification,” 49.

41. “The Gift of Salvation,” First Things 79 (January 1998): 20–23, http://www.leaderu.com/ftissues/ft9801/articles/gift.html.

42. Aqui estão os parágrafos relevantes do documento:

A justificação é central para o relato bíblico da salvação, e seu significado tem sido muito debatido entre protestantes e católicos. Concordamos que a justificação não é conquistada por quaisquer boas obras ou méritos próprios; é inteiramente um presente de Deus, conferido por pura graça do Pai, pelo amor que ele nos tem em seu Filho, que sofreu por nós e ressuscitou dos mortos para nossa justificação. Jesus foi “morto pelas nossas transgressões e ressuscitado para nossa justificação” (Romanos 4:25). Na justificação, Deus, com base apenas na justiça de Cristo, declara que não somos mais seus inimigos rebeldes, mas seus amigos perdoados, e em virtude de sua declaração é assim.

O Novo Testamento deixa claro que o dom da justificação é recebido por meio da fé. “Pela graça você foi salvo por meio da fé; e isto não é obra sua, é dom de Deus” (Efésios 2: 8). Pela fé, que também é um dom de Deus, nos arrependemos de nossos pecados e aderimos livremente ao Evangelho, as boas novas da obra salvadora de Deus por nós em Cristo. Por nossa resposta de fé a Cristo, entramos nas bênçãos prometidas pelo Evangelho. A fé não é apenas consentimento intelectual, mas um ato de toda a pessoa, envolvendo a mente, a vontade e as afeições, resultando em uma vida transformada. Entendemos que o que afirmamos aqui está de acordo com o que as tradições da Reforma entendem por justificação somente pela fé (sola fide).

Na justificação, recebemos o dom do Espírito Santo, por meio do qual o amor de Deus é derramado em nossos corações (Romanos 5: 5). A graça de Cristo e o dom do Espírito recebido por meio da fé (Gálatas 3:14) são experimentados e expressos de diversas maneiras por diferentes cristãos e em diferentes tradições cristãs, mas o dom de Deus nunca depende de nossa experiência humana ou de nossas maneiras de expressar essa experiência.

43. “Joint Declaration on the Doctrine of Justification” may be accessed at http://www.vatican.va/roman_curia/pontifical_councils/chrstuni/documents/rc_pc_c hrstuni_doc_31101999_cath-luth-joint-declaration_en.html. Para a discussão desta declaração conjunta, veja, por exemplo, Henri A. Blocher, “The Lutheran-Catholic Declaration on Justification,” in McCormack, Justification in Perspective, 197–217.

44. Extraído do “Lutheran Church–Missouri Synod press release,” October 15, 1999, quoted in Raoul Dederen, “The Joint Declaration on the Doctrine of Justification: One Year Later,” Ministry, November 2000, 13, https://www.ministrymagazine.org/archive/2000/11/the-joint-declaration-on-the-doctrine-of-justification-one-year-later.

45. Para uma demonstração de como os católicos não mudaram seus pontos de vista desde Trento, ver Schreiner, Faith Alone, 209–230; e Runia, Schreiner, Faith Alone, 209–



115

230; and Runia, “Justification and Roman Catholicism,” 197–215. A maioria das seções da declaração diferencia as posições luterana e católica nos respectivos pontos, embora haja uma tentativa de conciliar essas diferenças. Assim, por exemplo, a seção 4.2 é intitulada "Justificação como perdão dos pecados e tornar justo", a primeira parte ("Perdão dos pecados") sendo a visão luterana, e a segunda ("Tornando justo") a visão católica. Observe novamente o que não é afirmado por ambos: pela fé somente, a justiça imputada de Cristo e a justificação forense (somente), e a segurança pessoal da salvação. Para uma coleção de todos os principais documentos na recente reaproximação protestante-católica sobre a doutrina da justificação e uma avaliação simpática, consulte, por exemplo, Anthony N.S. Lane, Justification by Faith in Catholic-Protestant Dialogue: An Evangelical Assessment (London: T & T Clark, 2002).

46. E. P. Sanders, Paul and Palestinian Judaism: A Comparison of Patterns of Religion (Philadelphia: Fortress Press, 1977).

47. James D. G. Dunn, “The New Perspective on Paul,” Bulletin of the John Rylands Library 65 (1983): 95–122. Veja suas obras posteriores, especialmente The New Perspective on Paul, rev. ed. (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2008) e “New Perspective View,” em Beilby and Eddy, Justification: Five Views, 176–201.

48. N. T. Wright, “The Paul of History and the Apostle of Faith,” Tyndale Bulletin 29 (1978): 61–88. Para seu estudo mais abrangente, consulte N. T. Wright, Justification: God’s Plan and Paul’s Vision (Downers Grove, IL: IVP Academic, 2009).

49. Os exemplos incluem (1) a justificação é forense (uma declaração legal divina) e não transformadora (tornar alguém justo); (2) a obediência perfeita é necessária para estar bem com Deus; e (3) a ira de Deus é propiciada pela morte de Jesus.

50. Essas ênfases incluem, especialmente (1) o cenário do tribunal da lei divina; (2) o quadro geral da aliança e o propósito de Deus para os descendentes de Abraão; e (3) a dimensão escatológica da justificação (o veredicto final é anunciado com antecedência). Schreiner fornece boas evidências para a conclusão de que essas “perspectivas mais amplas” da nova perspectiva se harmonizam e enriquecem a visão da Reforma. Faith Alone, 239–264.

51. Para esta seção, estou em dívida não apenas com os escritos de Sanders, Dunn e Wright, mas também com aqueles que forneceram uma crítica construtiva de seus pontos de vista. Ver, em particular, Schreiner, Faith Alone, 239-261; John Piper The Future of Justification: A Response to N. T. Wright (Wheaton, IL: Crossway, 2007); Mark A. Seifrid, Christ, Our Righteousness: Paul’s Theology of Justification, New Testament Studies in Biblical Theology 9 (Downers Grove, IL: InterVarsity, 2000); Guy Prentiss Waters, Justification and the New Perspectives on Paul: A Review and Response (Phillipsburg, NJ: P & R, 2004); and Stephen Westerholm, Justification Reconsidered: Rethinking a Pauline Theme (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2013).

52 Sanders, Paul and Palestinian Judaism, 543.



116

53. Ver, por exemplo, Dunn, “New Perspective View,” em Beilby and Eddy, Justificação: Five Views, 189–195; Wright, Justificação, 116-118. Cf. em crítica de Schreiner, Faith Alone, 249-252.

54. Ver Dunn, “New Perspective View,” 182, 183; Wright, Justification, 64-71.

55. N. T. Wright, What Saint Paul Really Said: Was Paul of Tarso the Real Founder of Christianity? (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1997), 129, 125.

56. Resumo de Schreiner, Faith Alone, 244. Ver também Wright, Justification, 195.

57. Wright, What Saint Paul Really Said, 98. Para crítica, ver Schreiner, Faith Alone, 253-261.

58. Em vez de imputação, Wright defende o conceito de representação: o Messias “representa o seu povo, agora apropriadamente substituindo-os, tomando sobre si a morte que mereciam, para que eles próprios não a sofressem”. Justification, 105.

59. Ver, por exemplo, Dunn, “New Perspective View,” 196–198.

60. De propósito, não identifiquei pelo nome de indivíduos ou grupos específicos nesta seção do capítulo, porque espero que o foco seja sobre as questões e não sobre indivíduos ou “áreas” dentro do adventismo. Neste capítulo, não abordamos a visão de alguns adventistas chamada de justificação “corporativa” ou “objetiva” ou “universal”, que parece ter ocorrido na cruz. Esta posição exige tratamento e avaliação separados avaliados em outro local.

61. Para um exemplo dos raros casos em que um estudo bíblico sobre a justificação dá ênfase considerável às raízes do Antigo Testamento da doutrina da justificação de Paulo, ver Edmond P. Clowney, "The Biblical Doctrine of Justificação by Faith", em Carson, Right Com Deus, 19–37.

62. Eu desenvolvi e mostrei o suporte bíblico para as conclusões desta seção em um artigo não publicado, “Righteousness - a Word Study”. Ver também Willem A. VanGemeren, ed., New International Dictionary of Old Testament Theology and Exegesis (Grand Rapids, MI: Zondervan, 1997), s.v. “ts-d-q”; Moisés Silva, New International Dictionary of New Testament Theology and Exegesis, 2nd ed. (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2014), s.v. “dikaiosynē”; Gerhard Kittel and Gerhard Friedrich, eds., Theological Dictionary of the New Testament (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2006), s.v. “dik-”; Edmond Jacob, Theology of the Old Testament (New York: Harper & Row, 1958), 94–102; and Schreiner, Faith Alone, 144–152, 158–178.

63. Ludwig Köhler et al., The Hebrew and Aramaic Lexicon of the Old Testament (Nova York: E. J. Brill, 1994), s.v. “Tsadaq”; B. Johnson, em G. Johannes Botterweck e Helmer Ringgren, Theological Dictionary of the Old Testament, vol. 12 (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1974), s.v. “tsadaq.”

64. Silva, Dictionary of New Testament Theology, s.v. “dikaiosynē,” 725, 735.



117

65. Sproul, “Forensic Nature of Justification,” 28, 29; and Alister E. McGrath, Justitia Dei (Cambridge: Cambridge University Press, 1986), 1:30, 31

66. Os tratamentos da justificação pela fé geralmente não focalizam a atenção nos capítulos iniciais do Gênesis como já fornecendo os contornos essenciais da mensagem da justificação pela fé (embora sem a terminologia técnica). Uma exceção é MacArthur, “Jesus and the Doctrine of Justification”, 20, 21, embora seus comentários sejam limitados a um breve parágrafo.

67. Esta solidariedade indicada pela fluidez singular-coletiva do termo 'adam também parece enfatizada por sua ligação etimológica explícita com o "fundamento". Em Gênesis 2: 5, 7, o termo [ha] 'adam (uma vez com e uma vez sem o artigo) denota o ser humano que a princípio não está presente para lavrar e então é formado a partir do "solo" (ha'adamah). A ligação entre [ha] 'adam (humano) e [ha]' adamah (solo) destaca a solidariedade corporativa porque em Gênesis 2: 6, 7 "solo" também se refere a ambos "pó do solo" localizado do qual Adão foi feito (versículo 7) e para a “face inteira do solo” universalizada (versículo 6; cf. Gênesis 7:23). Ellen G. White apoia esta interpretação da posição de Adão com respeito à humanidade. Ela escreve: “Sob Deus, Adão deveria estar à frente da família terrestre”. Counsels to Parents, Teachers, and Students (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1913), 33; e “O sábado foi confiado a Adão, o pai e representante de toda a família humana”. Patriarcas e Profetas (Battle Creek, MI: Review and Herald®, 1890), 48.

68. Para um resumo sucinto e perspicaz do uso de Paulo do conceito de solidariedade corporativa, ver C. H. Dodd, The Epistle of Paul to the Romans (Londres: Hodder and Stoughton, 1954), 78-83; e Herman Ridderbos, Paul: An Outline of His Theology (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1975), 57-64.

69. Muitas versões modernas traduzem esta frase como "feitos pecadores", mas o verbo grego aqui é kathistēmi (aor. Pass. 3pl), que neste contexto significa "ser constituído". Ver John Murray, The Epistle to the Romans, New International Commentary on the New Testament (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1963), 204–206. Adão e toda a humanidade subsequente recebem uma natureza pecaminosa e são legalmente culpados diante de Deus.

70. Ver White, Patriarchs and Prophets, 61: “A natureza [de Adão e Eva] tornou-se depravada pelo pecado”; e Comentários de Ellen G. White, em The Seventh-day Adventist Bible Commentary, ed. Francis D. Nichol, vol. 6 (Washington, DC: Review and Herald®, 1957), 1074: “No que diz respeito ao primeiro Adão, os homens nada recebem dele, exceto a culpa e a sentença de morte.”

71. Claus Westermann, Creation, trad. John J. Scullion (Londres: SPCK, 1974), 96.

72. Em uma penetrante dissertação de doutorado, Afolarin Ojewole mostra como neste versículo central do capítulo o conflito diminui de muitos descendentes (uma "semente" coletiva; hebraico: zera ') na primeira parte do verso para um pronome masculino singular em a última parte do versículo: “Ele” - lutando contra a serpente. Em outras



118

partes das Escrituras, sempre que o termo semente tem um referente pronominal singular, é uma única "semente" (ou seja, um único indivíduo) que está em vista. Afolarin Ojewole, "The Seed in Genesis 3:15: An Exegetical and Theological Study" (PhD diss., Andrews University, 2002), 190–207.

73. Para apoiar essas conclusões, ver Ojewole, “The Seed in Genesis 3:15,” 207–213.

74. Westermann, Creation, 95.

75. White, Patriarchs and Prophets, 57. Não é freqüentemente reconhecido que Gênesis 2 e 3 utilizam duas palavras hebraicas diferentes para “nu”. Em Gênesis 2:25, a palavra para "nu" é 'arom, que em outras partes das Escrituras frequentemente se refere a alguém não totalmente vestido ou não vestido da maneira normal. Em 1 Samuel 19:24, por exemplo, o termo é "usado para aquele que, tendo tirado o manto, vai apenas vestido com sua túnica". Wilhelm Gesenius, Gesenius ’Hebraico e Chaldee Lexicon para as Escrituras do Antigo Testamento, trad. Samuel P. Tregelles (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1949), 653. Novamente, em Isaías 20: 2, a referência é a alguém “vestido apenas com śaq”. Ludvig Koehler e Walter Baumgartner, Lexicon in Veteris Testamenti Libros, 2ª ed. (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1958), 735; cf. João 21: 7. Outras passagens empregam o termo no sentido de “maltrapilho, mal vestido” (Jó 22: 6; 24: 7, 10; Isaías 58: 7). Gesenius, Lexicon, 653. Gênesis 2:25 não indica explicitamente de que maneira Adão e Eva estavam sem roupas no sentido normal ("normal" da perspectiva pós-queda), mas a passagem paralela da Criação no Salmo 104 dá uma dica. O Salmo 104 segue exatamente a mesma ordem do relato da Criação em Gênesis e analisa os paralelos ponto a ponto entre as duas passagens. No Salmo 104, junto com a descrição poética da obra criadora de Deus, parece haver pelo menos uma indicação de Sua aparência, ou melhor, Sua “vestimenta” (versículos 1, 2): “Vós estais revestidos de honra e glória, que cubra-se com luz como com uma vestimenta.” Se Deus é retratado como vestido com "vestes" de luz e glória, não é irracional deduzir que o homem, criado à imagem e semelhança de Deus, tanto em semelhança externa quanto em caráter (como implícito pelos dois termos "imagem", (tselem, e “semelhança”, demut, em Gênesis 1:26), é vestido de forma semelhante; a saber, que Adão e Eva foram originalmente “vestidos” com “vestes” de luz e glória. Se for esse o caso em Gênesis 2:25, então o contraste com Gênesis 3 fica claro. Em Gênesis 3: 7, 10, 11, a palavra hebraica para "nu" é 'erom, que em outras partes das Escrituras sempre aparece em um contexto de exposição total (e geralmente vergonhosa), descrevendo alguém como "totalmente nu" ou "nu" (cf. Ezequiel 16: 7, 22, 39; 18: 7, 16; 23:29; Deuteronômio 28:48). Gesenius, Lexicon, 625; Francis Brown, S. R. Driver e Charles A. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon (Chicago: Snowball Publishing, 2010), 735, 736; Koehler e Baumgartner, Lexicon in Veteris Testamenti Libros, 702. Como resultado do pecado, o casal humano se vê “totalmente nu”, privado das vestes de luz e glória, e procura se vestir com folhas de figueira.

76. Em paralelo com a oferta queimada de Levítico 1: 5, 11 e a oferta pelo pecado de Levítico 4:29, os pecadores humanos provavelmente mataram o animal de sacrifício.



119

77. Comentários de Ellen G. White, em The Seventh-day Adventist Bible Commentary, ed. Francis D. Nichol, vol. 1 (Washington, DC: Review and Herald®, 1976), 1085.

78. Ver, por exemplo, Francis A. Schaeffer, Genesis in Space and Time (Downers Grove, IL: InterVarsity, 1975), 105, 106.

79. Para uma discussão mais aprofundada desses pontos, consulte Richard M. Davidson, Typology in Scripture: A Study of Hermeneutical Typos Structures, Andrews University Seminary Doctoral Dissertation Series 2 (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 1981), 299–304; Seifrid, Christ, Our Righteousness, pp. 70–74; Murray, Romans, 178-210. Alguns (como Wright na nova perspectiva) veriam nesta passagem paulina (e seus paralelos, como 2 Coríntios 5: 12-21) apenas representação e solidariedade humana e não imputação. Mas Murray aponta corretamente como representação, solidariedade e imputação andam juntas em Romanos 5:19: “Nosso envolvimento não pode ser transgressão voluntária pessoal de nossa parte. Só pode ser por imputação que, em razão da unidade representativa, o pecado de Adão seja contabilizado em nossa conta e, portanto, considerado nosso. ... O mesmo princípio de solidariedade que aparece em nossa relação com Adão, e pelo qual estamos envolvidos em seu pecado, prevalece em nossa relação com Cristo. E assim como a relação com Adão significa a imputação a nós de sua desobediência, a relação com Cristo significa a imputação a nós de sua obediência”. Romanos, 205, 206.

80. Köhler et al., Hebrew and Aramaic Lexicon, s.v. “Khashab”.

81. Alguns estudiosos sugeriram que Abraão é o sujeito em todo este versículo; ou seja, "Abraão creu no Senhor e [Abraão] imputou isso [ou seja, o que o Senhor havia prometido] a ele [uma manifestação de sua] justiça" (tradução do autor). Mas, como apontado por Johnson, "Elementos que militam contra esta visão incluem especialmente a forma verbal consecutiva e o nome divino imediatamente antes do verbo 'e ele calculou', onde 'ele' pode se referir mais naturalmente a Deus." Botterwick e Ringgren, Dicionário Teológico do Antigo Testamento, vol. 12, s.v. “Tsadaq.”

82. Fleming Rutledge, Not Ashamed of the Gospel: Sermons From Paul’s Letter to the Romans (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2007), 115.

83. Na Bíblia Hebraica, a expressão 'aman (Hifil) mais a preposição le, "acreditar [em]", muitas vezes implica apenas em dar consentimento intelectual a algo ou alguém, "considerando algo [ou alguém] como confiável". Köhler et al., Hebrew and Aramaic Lexicon, s.v. “'Aman” (cf. Êxodo 4: 8, 9; 1 Reis 10: 7; Isaías 53: 1; Salmo 106: 24; Provérbios 14:15; 2 Crônicas 9: 6), enquanto o mesmo verbo com a preposição ser , como temos em Gênesis 15: 6, geralmente expressa a ideia relacional adicional de "ter confiança em". Ibid. (Cf. Êxodo 14:31; Números 14:11; 20:12; Deuteronômio 1:32; 2 Reis 17:14; Jonas 3: 5; Salmo 78:22; 2 Crônicas 20:20.)

84. Ver especialmente a discussão de Beeke, “Justification by Faith Alone,” 53–105. Com relação a Gênesis 15: 6, Paulo (em Romanos 4 e Gálatas 3: 6–14) deixa claro que este versículo não apoia a noção de que Deus atribui justiça a Abraão por causa de algum



120

tipo de mérito na condição de criatura em sua fé (como encontramos reivindicado na teologia católica), mas como um dom gratuito de Deus. Quando Paulo afirma que Deus considerou sua fé "para [grego: eis] justiça" (Romanos 4: 5, 9, 22), a preposição eis não denota "no lugar de" (implicando que é a base da justiça), mas “com vistas a” ou “em direção a” (implicando que era a ocasião e o meio de receber o dom gratuito da justiça de Deus). Ibid., 55, 56. As três diferentes expressões gregas nos escritos de Paulo sobre a justificação traduzidas como "pela fé" também nunca implicam que a fé é a base para receber a justiça. Romanos 3:28 usa pistei (pistos no dativo) falando da "necessidade e importância da fé." Romanos 5: 1 tem ek [de, de, por] pisteos, que “descreve a fé como a ocasião da justificação”, mas não sua causa última. Efésios 2: 8 usa dia [no dativo; através, por meio de] pisteos, que “descreve a fé como o instrumento de justificação”. Os escritores da Bíblia nunca usam dia com o acusativo (dia ten pistin) para descrever a fé, o que significaria “com base em” ou “por causa de” e implicaria que a fé era a base da justiça. Ibid., 58-60. Beeke conclui: "No entanto, tal é a precisão da supervisão do Espírito Santo das Escrituras do Novo Testamento que nenhum escritor escorrega em usar esta frase preposicional." Ibid., 60.

85. Esses versículos não apenas usam a frase pistis Christou, mas também falam claramente da fé de uma pessoa em Cristo como o instrumento de justificação: “Cremos em [pisteuō + eis] Cristo Jesus, para que possamos ser justificados” (Gálatas 2 : 16, NASB); "para todos ... que creem ”(Romanos 3:22). Para uma discussão sobre a tradução de pistis Iēsou Christou (fé em Jesus Cristo) como um genitivo objetivo (fé em Jesus Cristo) ou como um genitivo subjetivo (fidelidade de Jesus Cristo) com os principais argumentos de cada lado, consulte Schreiner, Faith Alone , 124-132, que favorece a leitura tradicional de “fé em Jesus Cristo”. Ambas as leituras são gramaticalmente possíveis, e Paulo pode significar uma em um contexto e a outra em um contexto diferente, ou mesmo ambas podem estar implícitas em alguns casos. Não precisa ser um ou outro; tanto a fidelidade de Cristo quanto a fé do crente estão envolvidas na justificação. Mas a mensagem paulina geral é inequívoca de que o evangelho exige fé por parte do crente em Jesus Cristo para justificação (por exemplo, Gálatas 2:16).

86. Veja também como, para Paulo (por exemplo, Romanos 4:17), “o que torna a fé salvífica é o objeto da fé” (Schreiner, Faith Alone, 122), focalizando especificamente as promessas de salvação de Deus no Messias, fé em Jesus Cristo. Ibid., 124-132.

87. Ver White, Patriarchs and Prophets, 137.

88. Observe, por exemplo, a aliança feita pelo rei assírio Assur-nerari V com o vassalo Mati’-ilu. Depois que Mati’-ilu divide um cordeiro, Assur-nerari V diz: “Esta cabeça não é a cabeça de um cordeiro primaveril, é a cabeça de Mati’-ilu; é a cabeça de seus filhos, seus nobres [e] o povo da terra. Se Mati’-ilu pecar contra este tratado, assim como a cabeça deste carneiro é cortada, .. assim que a cabeça de Mati’-ilu seja cortada. "Kenneth A. Kitchen e Paul J. N. Lawrence, Tratado, Lei e Pacto no Antigo Oriente Próximo, Parte I: Os Textos (Wiesbaden: Harrassowitz Verlag, 2012), 940, 941; cf. James Pritchard, ed., Ancient Near Eastern Texts Relating to the Old Testament, 3rd ed. (Princeton: Princeton University Press, 1969), 532-534. Para discussão e outros



121

exemplos, ver Victor P. Hamilton, The Book of Genesis: Capítulos 1-17, New International Commentary on the Old Testament (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1990), 430-434.

89. Mesmo que isso não seja mencionado explicitamente, a possibilidade de Abrão passar pelas peças não é totalmente eliminada pelo texto. O voto de obediência do vassalo era esperado no antigo padrão de aliança do Oriente Próximo, e a ação de Abrão também seria paralela ao voto de Israel de ser obediente na feitura da aliança mosaica (Êxodo 19: 5-8; 24: 6, 7). Se Abrão passou por pedaços, isso não negaria o argumento de Paulo (Gálatas 3: 15-18) de que o pacto da promessa dado a Abraão (que era realmente o conteúdo de Gênesis 12, vindo antes de Gênesis 15, e era totalmente promissório!) precedeu o pacto de obrigação dado a Israel por meio de Moisés cerca de 430 anos depois. A intenção original de Deus era simplesmente dar dez (aliança) promessas a Abraão (oito são encontradas em Gênesis 12: 1-3, e mais duas em Gênesis 17: 6, 7), com base na aliança eterna entre o Pai e o Filho em eternidade (cf. Gênesis 3:15; Isaías 42: 6; Zacarias 6:13; Apocalipse 13: 8). Mas por causa da falta de fé de Abrão (ver Gênesis 15: 8), "o Senhor condescendeu em fazer um pacto com Seu servo, empregando as formas habituais entre os homens para a ratificação de um compromisso solene. Por orientação divina, Abraão sacrificou uma novilha, uma cabra e um carneiro, cada um com três anos de idade, dividindo os corpos e colocando os pedaços a uma pequena distância. A estes acrescentou uma rola e um pombo jovem, que, no entanto, não estavam divididos. Feito isso, ele reverentemente passou entre as partes do sacrifício, fazendo um voto solene a Deus de obediência perpétua.” White, Patriarchs and Prophets, 137. Ao focar apenas no clímax misterioso da feitura da aliança, com a passagem de Yahweh pelas peças, o texto enfatiza a ação de Yahweh como Suserano, que era absolutamente única entre as antigas alianças do Oriente Próximo.

90. Cf. Gênesis 16: 7-11 com versículo 13; Gênesis 18: 1 com versículos 2, 33 e Gênesis 19: 1; Gênesis 31:11 com versículo 13; Gênesis 32:24, 30 com Oséias 12: 3-6; Gênesis 48:15 com versículo 16; Êxodo 3: 2 com versículos 4, 6, 7; e Êxodo 13:21 com Êxodo 14:19.

91. Ellen G. White, Evangelism (Washington, DC: Review and Herald®, 1946), 616.

92. Ver Donald J. Wold, "The Meaning of the Biblical Penalty kareth" (PhD diss., University of California, Berkeley, 1978).

93. Ver especialmente Ellen G. White, The Desire of Ages (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1940), 686, 753, 754; Ellen G. White, The Faith I Live By (Washington, DC: Review and Herald®, 1958), p. 101; Ellen G. White, God’s Amazing Grace (Washington, DC: Review and Herald®, 1973), 170, 171.

94. Ver Richard M. Davidson, “Uso do Velho Testamento no Novo Testamento”, Journal of the Adventist Theological Society 5, no. 1 (1994): 30, 31.

95. Bruce K. Waltke, Genesis: A Commentary (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2001), 310, 311.



122

96. Para uma análise mais detalhada desta narrativa potente, ver Jo Ann Davidson, “Eschatology and Genesis 22,” Journal of the Adventist Theological Society 11, nos. 1, 2 (2000): 232–247; e Jacques Doukhan, "O Centro de 'Aqedah: Um Estudo da Estrutura Literária de Gênesis 22: 1-19," Andrews University Seminary Studies 31, no. 1 (1993): 17–28.

97. Para a exegese das principais passagens bíblicas que apoiam a substituição penal, ver especialmente Steve Jeffery, Michael Ovey e Andrew Sach, Pierced for Our Transgressions: Rediscovering the Glory of Penal Substitution (Wheaton, IL: Crossway, 2007); Norman R. Gulley, Christ, Our Substitute (Washington, DC: Review and Herald®, 1982), e Ángel Rodríguez, Substitution in the Hebrew Cultus (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 1982). Para um tratamento específico das passagens de Paulo, consulte Simon Gathercole, Defending Substitution: An Essay on Atonement in Paul (Grand Rapids, MI: Baker Academic, 2015).

98. Para a exegese dessas passagens paulinas que apoiam a imputação, ver especialmente Brian Vickers, Jesus ’Blood and Righteousness: Paul’s Theology of Imputation (Wheaton, IL: Crossway, 2006); John Piper, Contado como Justo em Cristo: Devemos Abandonar a Imputação da Justiça de Cristo? (Wheaton, IL: Crossway, 2002); Schreiner, Faith Alone, 182–189; e D. A. Carson, "The Vindication of Imputation: On Fields of Discourse and Semantic Fields", em Justificação: O que está em jogo no debate atual? ed. Mark A. Husbands e Daniel J. Treier (Downers Grove, IL: InterVarsity, 2004), 46-78.

99. Observe o comentário perspicaz de Clowney: “Não há duas maneiras alternativas de ser aceito por Deus, mas há duas figuras pelas quais a aceitação é expressa: o veredicto de Deus e a bênção do sacerdote. Ambos são encontrados no Novo Testamento. Em Romanos, a linguagem do tribunal é usada para descrever nossa justificação; em Hebreus, a linguagem do santuário inclui a mesma verdade.” “Doutrina Bíblica da Justificação pela Fé”, 28, 29. Neste capítulo, enfocamos as imagens do tribunal (especialmente em nosso tratamento do material do Novo Testamento); mas nesta seção, enfocamos exemplos de tipologia de santuários que ensinam as mesmas verdades.

100. Para uma discussão mais aprofundada de Levítico 4, ver, por exemplo, Richard M. Davidson, Song for the Sanctuary (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, no prelo), cap. 12; e Roy E. Gane, Cult and Character: Purification Offerings, Day of Atonement, and Theodicy (Winona Lake, IN: Eisenbrauns, 2005), 45–213.

101. Para uma discussão sobre a justiça imputada e declarada envolvida aqui, consulte Hans K. LaRondelle, Perfection and Perfectionism (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 1971), 127, 128. Ver também Gerhard von Rad, Old Testament Theology , trad. DMG Stalker (New York: Harper & Row, 1962), 1: 247, 248, 261, 262. Em vez dessas "fórmulas declaratórias" sendo recitadas pelo sacerdote, no entanto, como LaRondelle e von Rad sugerem, o Niphal (passivo) verbo sugere que estes eram “divinos passivos” declarados pelo próprio Yahweh.



123

102. Para obter detalhes sobre a construção, consulte Êxodo 27: 1–8; 38: 1–7.

103. Ver Salmo 73:17. O salmista vê o “fim” dos ímpios nas cinzas. Salmo 20: 3 tem a oferta "aceita", literalmente "reduzida a cinzas".

104. Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, vol. 1 (Washington, DC: Review and Herald®, 1958), 343, 344.

105. A palavra tamid pode significar “regular” ou “contínuo”, dependendo do contexto. Em Números 28: 3, parece enfatizar a regularidade da oferta queimada, assim traduzida na NKJV como “oferta queimada regular [tamid]”. Em Levítico 6:13, o termo parece implicar a queima contínua do sacrifício no fogo, assim traduzido pela NKJV como "fogo perpétuo [tamid]".

106. White, Patriarchs and Prophets, 352.

107. White, Mensagens Escolhidas, bk. 1, 343, 344.

108. Para detalhes de construção e uso, veja Êxodo 30: 1–10; 37: 25–28.

109. White, Patriarchs and Prophets, 353. Apocalipse 5: 8; 8: 3; e Salmos 141: 2 revelam a mistura deste incenso com as orações dos santos. Números 16:47 acrescenta a percepção de que o incenso expia o povo.

110. White, Patriarchs and Prophets, 353.

111. Ibid., 348.

112. Ellen G. White, “The Sanctuary”, Signs of the Times, 24 de junho de 1880, 277. A arca foi a primeira peça de mobília mencionada nas instruções de Deus a Moisés a respeito do santuário (Êxodo 25: 10–22).

113. A palavra Shekinah é um termo rabínico não usado nas Escrituras, embora frequentemente empregado por Ellen G. White (Patriarcas e Profetas, 349; Profetas e Reis [Mountain View, CA: Pacific Press®, 1917], 18, etc.) . É a “glória do Senhor” que foi entronizada acima do propiciatório entre os querubins (Salmo 80: 1). Ele encheu o santuário depois de ser concluído e erguido por Moisés (Êxodo 40:34, 35), como mais tarde encheu o templo de Salomão (2 Crônicas 5:13, 14). Mas a glória partiu durante a apostasia do reinado de Zedequias (Ezequiel 11:22, 23) e nunca voltou como uma presença visível até Cristo, a verdadeira Shekinah (White, Profetas e Reis, 18; Ellen G. White, Parábolas de Jesus [Washington , DC: Review and Herald®, 1941], 288), ao entrar no segundo templo cinco séculos depois, trouxe maior glória a ele do que a desfrutada pelo templo de Salomão (Ageu 2: 9).

114. Observe o sangue do bode do Senhor que no Dia da Expiação foi aspergido no propiciatório (Levítico 16:15).

115. Para comprovar esta interpretação de hilasterion em Romanos 3:25 como "propiciatório", seguindo a tradução da Septuaginta do hebraico kapporeth e a exposição de Romanos 3:25, ver Valentin Zywietz, “Representing the Government of



124

God: Christ as the Hilasterion in Romans 3:25” (master’s thesis, Andrews University, 2016).

116. Para uma discussão mais aprofundada com evidências bíblicas, ver especialmente Schreiner, Faith Alone, 244-249.

117. Ver especialmente D. A. Carson, Peter T. O’Brien, e Mark A. Seifrid, eds., Justificação and Variegated Nomism, 2 vols. (Grand Rapids, MI: Baker Academic, 2001, 2004). “Seria ingênuo, entretanto, pensar que no Judaismo, e particularmente no imaginário popular, as boas ações não eram consideradas meritórias. ... Embora não houvesse uma doutrina bem definida e consistente sobre o assunto entre os rabinos, a evidência sugere que, na mente de muitos, os méritos foram de fato pesados contra os deméritos, e que aqueles que acumularam uma preponderância dos primeiros foram considerados justos.” Silva, Dictionary of New Testament Theology and Exegesis, s.v. “dikaiosynē.”

118. Ver, por exemplo, Schreiner, Faith Alone, 249–252; Águas, Justificação e a Nova Perspectiva, 158-170. Waters mostra como, por exemplo, em Romanos 11: 5, 6, Paulo “contrasta a graça e trabalha de tal maneira que são mutuamente exclusivas”, de modo que “obras” não podem ser tomadas em um sentido étnico, mas devem significar “qualquer coisa que os seres humanos Faz." Justificação e a Nova Perspectiva, 159. Waters também examina outras passagens paulinas a respeito das “obras” em relação à justificação (Romanos 4: 4-6; 9: 30-32; 10: 5; Filipenses 3: 2-11; Tito 3: 5; Efésios 2: 9; 2 Timóteo 1: 9; Gálatas 3: 10–13; 5: 3, 4) com a mesma conclusão de que "obras" nessas passagens não se referem a marcadores de identidade judaica, conforme alegado pelos proponentes do a nova perspectiva, mas para a "atividade humana" e, no contexto judaico, "os esforços dos judeus para alcançar um estado de retidão pela atividade de obediência à lei." Ibid., 158, 159.

119. Veja também a tipologia da mitra ou turbante do sumo sacerdote em Êxodo 28:38, onde se diz que o sumo sacerdote "carrega a iniquidade das coisas sagradas que os filhos de Israel santificam em todos os seus sagrados dons." Como comentários de Tim Arena,

Não é pecado intencional ou atos de rebelião contra Deus que se diz que o sumo sacerdote está suportando (embora, é claro, estes estejam incluídos em outro lugar) quando ele אשׂנ ןוֹ ָע [carrega as iniquidades] dos israelitas. Em vez disso, é dito que ocorre quando eles estão oferecendo seus "presentes sagrados" - isto é, em toda a sua participação no serviço do santuário - há iniquidade que deve ser suportada e expiada mesmo quando eles estão fazendo o que Deus lhes pediu Faz. Todos os seres humanos são pecaminosos mesmo quando estão fazendo o que Deus lhes pediu para fazer, porque todos têm pecaminosos, contaminam a depravação natural desde o nascimento que contamina tudo (Salmos 51: 5; Efésios 2: 3; Gênesis 8:21; Prov. 22:15; Jer. 17: 9; Rom. 7: 14-23) ("O Santo Traje do Sumo Sacerdote e Seu Papel em Carregar a Culpa: Um Exame Exegético de Êxodo 28: 29-38" [artigo não publicado, Andrews University Theological Seminary, 2016], 12).

120. Para as referências do Novo Testamento a Isaías 53, ver especialmente Michael J. Wilkins, “Isaiah 53 and the Message of Salvation in the Four Gospels,” in Darrell L. Bock



125

and Mitch Glaser, eds., The Gospel According to Isaiah 53: Encountering the Suffering Servant in Jewish and Christian Theology (Grand Rapids, MI: Kregel Academic, 2012), 109–132; and Craig A. Evans, “Isaiah 53 in the Letters of Peter, Paul, Hebrews, and John,” in Bock and Glaser, The Gospel According to Isaiah 53, 145–170. Quotations and echoes of Isaiah 52:13–53:12 by Paul include Romans 15:21 and 1 Corinthians 2:9 (Isaiah 52:15; 64:4); Romans 10:15, 16 (Isaiah 53:1; 52:7); Romans 4:25 (Isaiah 53:4, 5); 1 Corinthians 5:7 (Isaiah 53:7); 1 Corinthians 15:3 (Isaiah 53:8, 9); and Romans 5:19 (Isaiah 53:11). Além dos listados por Evans, notamos em particular as alusões a Isaías 53: 6, 9, em 2 Coríntios 5:21, que será discutido mais tarde.

121. Para um estudo mais profundo dos aspectos da expiação substitutiva e dos componentes da doutrina da justificação neste Cântico do Servo, veja especialmente Bock e Glaser, O Evangelho Segundo Isaías 53; KyeSang Ha, “Cultic Allusions in the Suffering Servant Poem (Isaías 52: 13–53: 12),” (PhD diss., Andrews University, 2009); Jeffery, Ovey e Sach, Pierced for Our Transgressions, 52–67; F. Duane Lindsey, The Servant Songs: A Study in Isaiah (Chicago: Moody, 1985); J. Alec Motyer, The Prophecy of Isaiah: An Introduction and Commentary (Downers Grove, IL: InterVarsity Press, 1993), 442, 443; e Edward J. Young, The Book of Isaiah, vol. 3 (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1972), 334–359.

122. Evans, “Isaiah 53 in the Letters of Peter, Paul, Hebrews, and John,” 161

123. Para uma discussão mais aprofundada de 2 Coríntios 5: 12–21 e seu ensino da imputação do pecado a Cristo e de Sua justiça ao crente, veja, por exemplo, Piper, Counted Righteous in Christ, 68, 69; Schreiner, Faith Alone, 186–188, 258, 259; Waters, Justification and the New Perspective, 177–179.

124. Murray J. Harris, The Second Epistle to the Corinthians: A Commentary on the Greek Text, The New International Greek Testament Commentary (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2005), 455.

125. Schreiner, Faith Alone, 180. Wright escreve: “Se Paulo usa a linguagem do tribunal, não faz sentido dizer que o juiz imputa, comunica, lega, transmite ou de outra forma transfere sua justiça para o autor ou o réu." What Saint Paul Really Said, 98. Mais uma vez, "O juiz não vestiu o réu com sua própria 'justiça'. Isso não vem ao caso. Nem deu ao réu algo chamado "a justiça do Messias" - ou, se deu, Paulo nem mesmo deu a entender isso. O que o juiz fez foi proferir uma sentença judicial sobre o pecado, na morte fiel do Messias, de modo que aqueles que pertencem ao Messias, embora em si mesmos 'ímpios' e sem virtude ou mérito, agora se encontrem ouvindo o veredicto do tribunal. , 'ao justo'”. Wright, Justification, 206.

126. Schreiner, Faith Alone, 260. Schreiner apropriadamente aponta que Wright nos leva ao erro ao dizer que, porque a justificação é uma declaração legal, não é baseada no caráter moral de alguém. ... Wright falha em afirmar claramente o papel que o caráter moral desempenha na justificação, e porque separa o caráter moral do tribunal, ele falha em ver o papel que a justiça de Cristo desempenha na imputação. Quando um juiz em



126

Israel declarava uma pessoa inocente ou culpada, ele o fazia com base na inocência moral ou na culpa do réu [Deuteronômio 25: 1]. ...

. . . A questão fundamental é como Deus pode declarar que os pecadores são justos. ... A resposta da Escritura é que o Pai, por causa de seu grande amor, enviou seu Filho, que voluntária e alegremente se entregou pelos pecadores, para que a ira que os pecadores mereciam se derramasse sobre o Filho (cf. Romanos 3: 24-26). Deus pode declarar que os pecadores estão certos porque eles foram perdoados pelo sacrifício de Cristo. Deus vindica sua retidão moral na justificação dos pecadores, visto que Cristo toma sobre si o castigo e a ira que os pecadores merecem (Ibid., 259).

Wright afirma que sua visão de “representação” é adequada para realizar o que a visão tradicional da imputação busca expressar, mas isso não precisa ser exclusivo, como observamos em nossos comentários anteriores sobre Romanos 5:21 e 2 Coríntios 5:21. A obra de Cristo engloba representação e imputação.

127. Sproul resume a visão católica: "Roma rejeita essa noção de justificação forense imputada com o fundamento de que envolve Deus em uma 'ficção legal'. Isso lança uma sombra sobre a integridade de Deus e Sua justiça. Eles afirmam que o fato de Deus considerar justo alguém que não é inerentemente justo é estar envolvido em algum tipo de engano ficcional. Roma não pode tolerar o dito de Lutero, simul justus et peccator. Para Roma, uma pessoa é justa ou pecadora, não se pode ser as duas coisas ao mesmo tempo. Para Roma, apenas o verdadeiramente justo pode ser declarado justo por Deus.”

“The Forensic Nature of Justification”, 37, 38.

128. Ibid., 39.

129. Gerstner, "The Nature of Justifying Faith", 114.

130. Ver especialmente Ronald Y. K. Fung, "‘Justificação’ na Epístola de Tiago," em Carson, Right With God, 146-162.

131. Ver especialmente MacArthur, “Jesus and the Doctrine of Justification”, 1–22. MacArthur afirma que “embora Cristo não tenha feito nenhuma explicação formal da doutrina da justificação (como Paulo fez em sua epístola aos Romanos), a justificação pela fé sob o leigo e permeava toda a pregação do evangelho. Embora Jesus nunca tenha feito um discurso sobre o assunto, é fácil demonstrar pelo ministério evangelístico de Jesus que Ele ensinou sola fide.” Ibid.,15. MacArthur aponta para as declarações de Jesus de que “aquele que ouve Minha palavra e crê. . . passou da morte para a vida” (João 5:24), e a experiência do ladrão na cruz (Lucas 23:24) que não trabalhou para obter justificação. Ele ainda aponta para as várias curas de Jesus, onde afirma que “a tua fé te curou” (Mateus 9:22; cf. Marcos 5:34; 10:52; Lucas 8:48; 17:19; 18:42). Mas há uma passagem - Lucas 18: 9-14 - onde “Jesus realmente declarou alguns ‘justificados’ e esta passagem fornece a melhor visão sobre a doutrina como Ele a ensinou.” Ibid., 16. MacArthur mostra como as características básicas da doutrina da justificação pela fé estão presentes nesta parábola das orações do fariseu e do coletor de impostos. Estes são meus próprios pontos de vista: (1) é somente pela fé, já que os fariseus "confiaram



127

em si mesmos que eram justos" (versículo 9), enquanto o coletor de impostos penitente simplesmente se entregou à misericórdia de Deus e foi embora justificado sem realizar nenhum trabalho; (2) é um pronunciamento judicial instantâneo de Deus, não um processo; (3) o coletor de impostos reconheceu sua injustiça e que mesmo suas melhores obras eram pecado; (4) ele foi para casa justificado, implicando que a justiça de Outro havia sido imputada a ele (como em Filipenses 3: 9; Romanos 4: 9-11); e (5) a justificação era essencialmente o perdão ou perdão do pecador. Ibid., 16-20. Ao mesmo tempo, Jesus também usa o termo justificação para o tempo do julgamento final, quando todos serão justificados de acordo com suas obras (ver especialmente Mateus 12:36, 37 e a próxima nota final). Para uma discussão mais aprofundada sobre o papel da fé na salvação de acordo com Jesus, os escritores dos Evangelhos e Atos, ver Schreiner, Faith Alone, 113-120.

132. Não há espaço neste estudo para lidar extensivamente com o papel da obediência como uma evidência da genuinidade da fé no julgamento escatológico final. Lidei com isso em um artigo intitulado “Final Justification According to Works: Is N. T. Wright Right?” presented at the ETS Annual Convention, November 19, 2010. Existem algumas passagens paulinas que parecem se referir à absolvição no julgamento final usando o termo justificação, e esta “justificação final” está de acordo com as obras (ver especialmente Romanos 2:13 : “Pois não são os ouvintes da Lei que são justos diante de Deus, mas os praticantes da Lei serão justificados” [dikaiōthēsontai, do verbo dikaioō]; NASB). Jesus também fala do julgamento final como “justificação”: “Mas eu vos digo que de cada palavra descuidada que as pessoas falarem, eles a prestarão contas no dia do julgamento. Pois por suas palavras você será justificado [dikaiōthēsē], e por suas palavras você será condenado” (Mateus 12:36, 37, NASB). Dezenas de passagens nos escritos paulinos e em outras partes das Escrituras indicam que o julgamento final será "de acordo com as obras" (ver Davidson, “Final Justification According to Works,” 4–10, onde cito cerca de trinta passagens nos escritos de Paulo, cerca de vinte passagens em outras partes do Novo Testamento e cerca de vinte e cinco passagens representativas do Antigo Testamento). Ivan Blazen resume bem minha própria conclusão:

A Bíblia ensina que a justificação pertence às “últimas coisas”, pois traz o esperado veredicto de absolvição no juízo final para o presente. ... Embora a bênção da absolvição no julgamento futuro realmente se torne operativa mesmo agora, a Escritura é clara que o que Deus deseja ver no julgamento final são os crentes justificados que por meio de Sua graça deram frutos para Sua glória. ... A nova história que Deus dá a cada crente não termina quando ele vem a Cristo e é justificado; está apenas começando. No final, Deus pede justificação com seu fruto - não no sentido da fórmula “Fé mais obras salva”, mas no sentido de que a justificação é a fonte do fruto santificado. ... A cruz é o meio pelo qual a justificação é efetuada; fé é o meio pelo qual a justificação é aceita; e boas obras são os meios pelos quais a justificação é manifestada. Obras de retidão [no julgamento final] testificam a realidade e vitalidade da justificação (Ivan T. Blazen, "Justificação e Julgamento", em The Seventy Weeks, Leviticus, and the Nature of Prophecy, ed. Frank B. Holbrook [Washington , DC: Biblical Research Institute, 1986], 339-388nn364, 387).



128

No julgamento final, as obras de fé na vida do cristão fornecem a evidência de que sua fé é genuína. Mas o fundamento final para a aceitação de alguém no julgamento não são as obras do crente habilitadas pelo Espírito, mas a justiça de Cristo. Blazen conclui enfaticamente: “Embora o caráter de Cristo possa ser imitado e aproximado, o caráter infinito de Sua bondade nunca pode ser igualado. Consequentemente, duas coisas devem permanecer verdadeiras para o julgamento [final]: (1) o fruto santificado da justificação deve estar presente, mas (2) a própria justificação deve continuar sua função de perdão”. Ibid., 367.

133. Köhler et al., Hebrew and Aramaic Lexicon of the Old Testament, s.v. "'Emunah."

134. R. M. Moody, “The Habakkuk Quotation in Romans 1:17,” Expositor Times 92, no. 7 (1981): 205-208.

135. Ver Rahel Schafer e Paul Petersen, Habacuque, Comentário Bíblico Internacional Adventista do Sétimo Dia (Nampa, ID: Pacific Press®, a ser publicado). A citação de Habacuque 2: 4 por Paulo não segue precisamente o texto hebraico ou a Septuaginta. Parece que Paulo não deseja apenas capturar dois significados mencionados - justificação pela fé e a fidelidade do justificado - mas também indicar que, de acordo com o significado original de Habacuque, é a própria fé e fidelidade do Messias que é, em última análise, o base tanto de nossa justificação quanto de nossa santificação.

136. Vimos que a visão tradicional da justificação sustentada pelos reformadores foi em geral confirmada pelo exame das evidências bíblicas. Ellen G. White atesta: “A grande doutrina da justificação pela fé” foi “claramente ensinada por Lutero”. O Grande Conflito, 253. Isso não significa negar que novos insights sobre essa doutrina surgiram desde a reforma do século dezesseis. Neste capítulo, tivemos a oportunidade de interagir com as afirmações da nova perspectiva sobre Paulo, especificamente a respeito dos aspectos da visão tradicional da reforma sobre a justificação que são rejeitados pelos proponentes desta perspectiva. Em suma, descobrimos que a nova perspectiva oferece corretamente um contexto mais amplo para a doutrina da justificação, mas também vimos que essa perspectiva é muitas vezes problemática no que é rejeitado da visão tradicional, que geralmente resulta de "falsas polaridades" que são desenhados. Veja especialmente o resumo de Schreiner das três principais falsas polaridades de Wright (Faith Alone, 244): “Em primeiro lugar, ele diz erroneamente que a justificação é principalmente sobre eclesiologia em vez de soteriologia. Em segundo lugar, ele frequentemente introduz uma falsa polaridade ao se referir à missão de Israel, dizendo que o problema fundamental de Israel era seu fracasso em abençoar o mundo, enquanto Paulo se concentra na pecaminosidade inerente de Israel. Terceiro, ele insiste que a justificação é uma declaração da justiça de Deus, mas não inclui uma imputação da justiça de Deus.” Cada uma dessas “falsas polaridades” foi tratada durante nossas discussões. Veja ibid., 243-261.

137. Nas notas finais (e ocasionalmente no texto principal) desta conclusão, citamos passagens de amostra dos escritos de Ellen G. White que enfatizam os vários pontos que emergiram das Escrituras com relação à justificação.



129

138. Ellen G. White, MS 91, 1899.

139. Ellen G. White frequentemente define a justificação em termos de “perdão”. Das mais de cinquenta referências, aqui está um exemplo: "Como o pecador penitente, contrito diante de Deus, discerne a expiação de Cristo em seu favor e aceita esta expiação como sua única esperança nesta vida e na vida futura, seus pecados são perdoados. Esta é a justificação pela fé.” Fé e Obras, 103. “A justificação é um perdão total e completo do pecado. No momento em que um pecador aceita a Cristo pela fé, ele é perdoado. A justiça de Cristo é imputada a ele, e ele não deve mais duvidar da graça perdoadora de Deus." The Faith I Live By, 107, citado em Nichol, Seventh-day Adventist Bible Commentary, 6: 1071; “Faith and Good Works”, Signs of the Times, 19 de maio de 1898). “Quando Deus perdoa o pecador, perdoa a punição que ele merece e o trata como se ele não tivesse pecado, Ele o recebe no favor divino e o justifica pelos méritos da justiça de Cristo.” Ellen G. White, A New Life (Washington, DC: Review and Herald®, 1972), 20. “Perdão e justificação são uma e a mesma coisa.” Em Nichol, Comentário Bíblico Adventista do Sétimo Dia, 6: 1070. Ellen G. White também define a justificação em termos mais gerais: “O que é justificação pela fé? É a obra de Deus depositar a glória do homem no pó e fazer pelo homem o que não está em seu poder fazer por si mesmo. Quando os homens veem sua própria nulidade, eles estão preparados para serem vestidos com a justiça de Cristo.” The Faith I Live By, 111. Novamente, “A grande obra que é realizada pelo pecador manchado e manchado pelo mal é a obra da justificação. Por Aquele que fala a verdade, ele é declarado justo. O Senhor imputa ao crente a justiça de Cristo e o declara justo perante o universo. Ele transfere seus pecados para Jesus, o representante, substituto e fiador do pecador. Sobre Cristo Ele deposita a iniquidade de toda alma que crê. 'Ele o fez pecado por nós, que não conheceu pecado; para que nele possamos ser feitos justiça de Deus.’ 2 Coríntios 5:21.” Ibid., 112.

140. “Perdão e justificação são a mesma coisa. Pela fé, o crente passa da posição de rebelde, filho do pecado e de Satanás, para a posição de súdito leal de Cristo Jesus, não por causa de uma bondade inerente, mas porque Cristo o recebe como Seu filho por adoção. O pecador recebe o perdão de seus pecados, porque esses pecados são suportados por seu Substituto e Fiador. O Senhor fala com Seu Pai celestial, dizendo: ‘Este é meu filho. Eu o isento da condenação da morte, dando-lhe Minha apólice de seguro de vida - vida eterna - porque tomei seu lugar e sofri por seus pecados. Ele é até mesmo Meu filho amado. 'Assim, o homem, perdoado e vestido com as belas vestes da justiça de Cristo, permanece sem defeito diante de Deus." Ellen G. White, Reflecting Christ (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1985), 74; Ellen G. White, Manuscript Releases, vol. 9 (Silver Spring, MD: Ellen G. White Estate, 1990), 301 (ênfase adicionada).



141. “Justiça é obediência à lei. A lei exige justiça, e isso o pecador deve à lei; mas ele é incapaz de se reder. A única maneira pela qual ele pode alcançar a justiça é pela fé. Pela fé, ele pode levar a Deus os méritos de Cristo, e o Senhor coloca a obediência de Seu Filho na conta do pecador. A justiça de Cristo é aceita no lugar da falha do homem, e



130

Deus recebe, perdoa, justifica, a alma arrependida e crente, trata-o como se fosse justo e o ama como ama a Seu Filho. É assim que a fé é considerada justiça.” White, Mensagens Escolhidas, vol. 1, 367. “É prerrogativa do Pai perdoar nossas transgressões e pecados, porque Cristo tomou sobre Si a nossa culpa e nos perdoou, imputando a nós Sua própria justiça. Seu sacrifício satisfaz plenamente as demandas da justiça.” White, Faith and Works, 103, 104. “É a justiça de Cristo que torna o pecador penitente aceitável a Deus e opera sua justificação. Por mais pecaminosa que tenha sido sua vida, se ele crê em Jesus como seu Salvador pessoal, ele se apresenta diante de Deus nas vestes imaculadas da justiça imputada de Cristo.” Ibidem, 106.

Mediante a justiça imputada de Cristo, o pecador pode sentir que está perdoado e saber que a lei não mais o condena, porque está em harmonia com todos os seus preceitos. É seu privilégio considerar-se inocente ao ler e pensar na retribuição que recairá sobre os incrédulos e pecadores. Pela fé, ele se apodera da justiça de Cristo. ... Sabendo que é um pecador, um transgressor da santa lei de Deus, ele espera a perfeita obediência de Cristo, para Sua morte no Calvário pelos pecados do mundo; e ele tem a certeza de que é justificado pela fé no mérito e sacrifício de Cristo. Ele reconhece que a lei foi obedecida em seu favor pelo Filho de Deus, e que a penalidade da transgressão não pode recair sobre o pecador crente. A obediência ativa de Cristo reveste o pecador crente com a justiça que atende às exigências da lei (Ellen G. White, Sons and Daughters of God [Washington, DC: Review and Herald®, 1955], 240).

142. É verdade que existe uma linguagem de "como se" e "embora". “Os pecadores só podem ser justificados por Deus quando Ele perdoa seus pecados, perdoa a punição que eles merecem e os trata como se fossem realmente justos e não tivessem pecado, recebendo-os no favor divino e tratando-os como se fossem justos.” Ellen G. White, Our High Calling (Washington, DC: Review and Herald®, 1961), 52 (ênfase adicionada). Mas isso não torna a justificação uma "ficção jurídica". “Tendo nos feito justos por meio da justiça imputada de Cristo, Deus nos declara justos e nos trata como justos. Ele nos considera Seus filhos queridos. ” White, The Faith I Live By, 112. Somos verdadeiramente "feitos justos", embora não inerentemente, porque a justiça de Cristo foi verdadeiramente imputada a nós, e Deus nos trata como justos "em Cristo". “Porque aquele que não conheceu pecado, tornou-se pecado por nós, para que nele nos tornássemos justiça de Deus” (2 Coríntios 5:21).



143. Alguns interpretam a seguinte declaração como significando que a justificação inclui a transformação do coração, bem como uma declaração de absolvição ou perdão: "O perdão de Deus não é meramente um ato judicial pelo qual Ele nos liberta da condenação. Não é apenas o perdão do pecado, mas recuperação do pecado. É a efusão do amor redentor que transforma o coração.” Ellen G. White, O maior Discurso de Cristo (Oakland, CA: Pacific Press®, 1896), 114 (ênfase no original). Mas o contexto desta passagem é o sermão de Jesus no monte, e Ellen G. White comenta sobre a declaração de Jesus “perdoa-nos os nossos pecados; pois também perdoamos a todo aquele que nos deve ”(Lucas 11: 4), enfatizando que“ só podemos receber perdão de Deus quando



131

perdoamos aos outros ”. Ibidem, 113. White não está dizendo que a justificação inclui a fé mais as obras, mas apenas que a fé que justifica é uma fé que opera. Não se pode receber perdão (justificação) sem, ao mesmo tempo, receber um espírito de perdão (santificação).

A justificação (perdão) de Deus não é graça barata, levando ao antinomianismo ou uma vida de pecado acariciado. Ellen G. White é clara: “Mas enquanto Deus pode ser justo e ainda justificar o pecador pelos méritos de Cristo, nenhum homem pode cobrir sua alma com as vestes da justiça de Cristo enquanto pratica pecados conhecidos ou negligencia deveres conhecidos. Deus requer a entrega total do coração, antes que a justificação possa ocorrer; e para que o homem retenha a justificação, deve haver obediência contínua, por meio de uma fé viva e ativa que atua por amor e purifica a alma.” White, Mensagens Escolhidas, bk. 1, 366.

144. “Deixe o assunto ser esclarecido e claro que não é possível efetuar nada em nossa posição diante de Deus ou no dom de Deus para nós por meio do mérito da criatura. Se a fé e as obras comprarem o dom da salvação para alguém, então o Criador está sob obrigação para com a criatura. Aqui está uma oportunidade para a falsidade ser aceita como verdade. Se qualquer homem pode merecer a salvação por qualquer coisa que faça, então ele está na mesma posição que o católico para fazer penitência por seus pecados. A salvação, então, é parte da dívida, que pode ser ganha como salário. Se o homem não pode, por nenhuma de suas boas obras, merecer a salvação, então ela deve ser totalmente pela graça, recebida pelo homem como pecador porque ele a recebeu e crê em Jesus. É um presente totalmente gratuito. A justificação pela fé está além de qualquer controvérsia. E toda essa controvérsia termina, assim que a questão for resolvida de que os méritos do homem decaído em suas boas obras nunca podem lhe proporcionar a vida eterna. White, Faith and Works, 19, 20.

145. Para a frase “mãos vazias da fé”, ver Ellen G. White, “Feeding the Five Thousand”, Signs of the Times, 19 de agosto de 1897, para. 14. Essa frase também é usada com frequência pelos reformadores.

146. “Não há nada na fé que o torne nosso salvador. A fé não pode remover nossa culpa. Cristo é o poder de Deus para a salvação de todos os que creem. A justificação vem através dos méritos de Jesus Cristo - Ele pagou o preço pela redenção do pecador. No entanto, é somente pela fé em Seu sangue que Jesus pode justificar o crente. ” White, The Faith I Live By, 107. “A fé é a condição sob a qual Deus achou por bem prometer perdão aos pecadores; não que haja qualquer virtude na fé pela qual a salvação seja merecida, mas porque a fé pode se apoderar dos méritos de Cristo, o remédio fornecido para o pecado. A fé pode apresentar a obediência perfeita de Cristo em vez da transgressão e deserção do pecador. Quando o pecador crê que Cristo é seu Salvador pessoal, então, de acordo com Suas promessas infalíveis, Deus perdoa seu pecado e o justifica gratuitamente. A alma arrependida percebe que sua justificação vem porque Cristo, como seu substituto e fiador, morreu por ela, é sua expiação e justiça.” White, Mensagens Escolhidas, vol. 1, 366, 367.



132

147. Ellen G. White escreve que “muitos cometem o erro de tentar definir minuciosamente os pontos delicados de distinção entre justificação e santificação. Para as definições desses dois termos, eles frequentemente trazem suas próprias ideias e especulações. Por que tentar ser mais minucioso do que a Inspiração na questão vital da justificação pela fé?” The Faith I Live By, 116, citado em Nichol, Seventh-day Adventist Bible Commentary, 6: 1072. Alguns tomam esta citação como suporte a uma definição de justificação que inclui santificação, confundindo assim a distinção entre as duas. Mas o contexto desta passagem (encontrada na íntegra em MS 21, 1891, publicado em Manuscript Releases, 9: 293–302) é a cautela de Ellen G. White dirigida àqueles que não participaram da sessão completa da Escola Bíblica ministerial em 1891 e que expressou "medo de que houvesse o perigo de levar o assunto da justificação pela fé longe demais, e de não se deter o suficiente na lei." Manuscript Releases, 9: 293. Em resposta a esses temores, White escreveu: “A julgar pelas reuniões que tive o privilégio de assistir, não vi motivo para alarme; e então me senti obrigado a dizer que esse medo era alimentado por aqueles que não tinham ouvido todas as lições preciosas dadas e que, portanto, eles não tinham a justificativa de chegar a tal conclusão ”. Ibid. Imediatamente depois de declarar sua advertência contra alguns que tentam "definir minuciosamente os pontos delicados de distinção entre justificação e santificação", Ellen G. White passa a dar um de seus mais profundos retratos da natureza da justificação e sua relação com a santificação:

Como o pecador penitente, contrito diante de Deus, discerne a expiação de Cristo em seu favor e aceita esta expiação como sua única esperança nesta vida e na vida futura, seus pecados são perdoados. Esta é a justificação pela fé. Cada alma crente deve conformar sua vontade inteiramente à vontade de Deus e manter-se em um estado de arrependimento e contrição, exercendo fé nos méritos expiatórios do Redentor e avançando de força em força, de glória em glória.

Perdão e justificação são a mesma coisa. Pela fé, o crente passa da posição de rebelde, filho do pecado e de Satanás, para a posição de súdito leal de Cristo Jesus, não por causa de uma bondade inerente, mas porque Cristo o recebe como Seu filho por adoção. O pecador recebe o perdão de seus pecados, porque esses pecados são suportados por seu Substituto e Fiador. O Senhor fala com Seu Pai celestial, dizendo: “Este é Meu filho. Eu o isento da condenação da morte, dando-lhe Minha vida como segurança - vida eterna - porque tomei seu lugar e sofri por seus pecados. Ele é até mesmo Meu filho amado.” Assim, o homem, perdoado e vestido com as belas vestes da justiça de Cristo, permanece sem defeito diante de Deus.

O pecador pode errar, mas não é rejeitado sem misericórdia. Sua única esperança, entretanto, é o arrependimento para com Deus e a fé no Senhor Jesus Cristo. É prerrogativa do Pai perdoar nossas transgressões e pecados, porque Cristo tomou sobre Si a nossa culpa e nos aliviou, imputando-nos a Sua própria justiça. Seu sacrifício satisfaz plenamente as demandas da justiça.

Justificação é o oposto de condenação. A misericórdia ilimitada de Deus é exercida para com aqueles que são totalmente indignos. Ele perdoa transgressões e pecados por causa



133

de Jesus, que se tornou a propiciação por nossos pecados. Pela fé em Cristo, o transgressor culpado é levado ao favor de Deus e à forte esperança de vida eterna (Ibid., 9: 301, 302).

148. “A justiça pela qual somos justificados é imputada; a justiça pela qual somos santificados é comunicada. O primeiro é nosso título para o céu, o segundo é nossa aptidão para o céu.” White, The Faith I Live By, 116; Ellen G. White, "Qualifications for the Worker", Advent Review and Sabbath Herald, 4 de junho de 1895, 353. Alguns tomaram a seguinte declaração de Ellen G. White como implicando que parte da base para nossa salvação é a justiça comunicada por Cristo: “Nossa única base de esperança está na justiça de Cristo imputada a nós, e na obra operada por Seu Espírito em e através de nós.” Ellen G. White, Caminho a Cristo (Washington, DC: Review and Herald®, 1956), 63. Mas o contexto está descrevendo justificação e santificação, e os parágrafos anteriores deixam claro que a única base para nossa justificação é a justiça imputada de Cristo: “Se você se entregar a Ele e O aceitar como seu Salvador, então, por mais pecaminosa que sua vida possa ter sido, por Ele você é considerado justo. O caráter de Cristo ocupa o lugar do seu caráter, e você é aceito diante de Deus como se não tivesse pecado." White, Caminho a Cristo, 62. O próximo parágrafo descreve a obra de santificação: “Mais do que isso, Cristo muda o coração.” Ibid. A obra do Espírito Santo em transformar nossas vidas é evidência de que nossa justificação pela fé é real e, portanto, nos dá esperança (ver Romanos 5: 1, 2), mas nunca é a base de nossa justificação, porque nossas obras, mesmo feitas no poder do Espírito Santo, sempre “carecem da glória de Deus” (Romanos 3:23) e precisam da cobertura do sangue da expiação de Cristo mesclado com o incenso de Sua justiça. White, Mensagens Escolhidas, vol. 1, 344.

149. Observe como a declaração clássica de Ellen G. White sobre justificação e santificação (sem usar esses termos), começa: “Se você se entregar a Ele e O aceitar como seu Salvador, então...” Caminho a Cristo, 62. Esta é a linguagem que descreve a união com Cristo, da qual flui a justificação e a santificação, descritas nos parágrafos seguintes após esta declaração introdutória. Ibid., 62, 63.

150. "Por meio da provisão que Cristo fez ao receber a punição devida ao homem, podemos ser reintegrados no favor de Deus, tornando-nos participantes da natureza divina. Se nos arrependermos de nossa transgressão e recebermos a Cristo como o Doador da vida, nosso Salvador pessoal, tornamo-nos um com ele e nossa vontade é harmonizada com a vontade divina. Tornamo-nos participantes da vida de Cristo, que é eterna. Nós derivamos a imortalidade de Deus ao receber a vida de Cristo, pois em Cristo habita corporalmente toda a plenitude da Divindade. Esta vida é a união e cooperação mística do divino com o humano.” Ellen G. White, “A Vida e a Luz dos Homens”, Signs of the Times, 17 de junho de 1897, 5 (357) (ênfase adicionada); cf. Ellen G. White, Maranatha (Washington, DC: Review and Herald®, 1976), 302.

151. Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, vol. 2 (Washington, DC: Review and Herald®, 1958), 32, 33. Podemos “entregar-nos a Cristo e saber que Ele nos aceita”. White, Parábolas de Jesus, 155 (ênfase adicionada).



134

Mediante a justiça imputada de Cristo, o pecador pode sentir que está perdoado e saber que a lei não mais o condena, porque está em harmonia com todos os seus preceitos. É seu privilégio considerar-se inocente ao ler e pensar na retribuição que recairá sobre os incrédulos e pecadores. Pela fé, ele se apodera da justiça de Cristo. . . . Sabendo que é um pecador, um transgressor da santa lei de Deus, ele espera a perfeita obediência de Cristo, para Sua morte no Calvário pelos pecados do mundo; e ele tem a certeza de que é justificado pela fé no mérito e sacrifício de Cristo.Ele reconhece que a lei foi obedecida em seu favor pelo Filho de Deus, e que a penalidade da transgressão não pode recair sobre o pecador crente. A obediência ativa de Cristo reveste o pecador crente com a justiça que atende às exigências da lei (White, Sons and Daughters of God, 240; grifo do autor).

152. White, Parábolas de Jesus, 155 (ênfase adicionada).

153. “Quando Ele vê os homens erguendo os fardos, tentando carregá-los com humildade, com desconfiança de si mesmos e com confiança nEle, acrescenta à obra deles Sua perfeição e suficiência, e isso é aceito pelo Pai. Somos aceitos no Amado. Os defeitos do pecador são cobertos pela perfeição e plenitude do Senhor nossa Justiça. Os que, com vontade sincera e coração contrito, estão envidando esforços humildes para viver de acordo com as exigências de Deus, são olhados pelo Pai com amor compassivo e terno; Ele os considera como filhos obedientes, e a justiça de Cristo é imputada a eles.” Ellen G. White, Em Lugares Celestiais (Washington, DC: Review and Herald®, 1967), 23.

154. White, Patriarchs and Prophets, 352.

155. White, Mensagens Escolhidas, vol. 1, 344.

156. White, Caminho a Cristo, 62.

157. White, Mensagens Escolhidas, vol. 2, 32, 33.

158. White, Parábolas de Jesus, 155; cf. Mensagens selecionadas, vol. 1, 314.

159. White, Mensagens Escolhidas, vol. 1, 356.

160. Ibid.

161. Ellen G. White, Testemunhos para Ministros e Obreiros Evangélicos (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1923), 456.154. White, Patriarchs and Prophets, 352.

155. White, Mensagens Escolhidas, vol. 1, 344.

156. White, Caminho a Cristo, 62.

157. White, Mensagens Escolhidas, vol. 2, 32, 33.

158. White, Parábolas de Jesus, 155; cf. Mensagens selecionadas, vol. 1, 314.

159. White, Mensagens Escolhidas, vol. 1, 356.

160. Ibid.



135

161. Ellen G. White, Testemunhos para Ministros e Obreiros Evangélicos (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1923), 456.CA: Pacific Press®, 1923), 456.CA: Pacific Press®, 1923), 456.



136





CAPÍTULO 5




SANTIFICAÇÃO E PERFEIÇÃO SÃO OBRAS DE UMA VIDA

INTEIRA

DENIS FORTIN



E o próprio Deus de paz vos santifique totalmente; e rogo a Deus que todo

o seu espírito, alma e corpo sejam preservados sem culpa até a vinda de

nosso Senhor Jesus Cristo.1

—1 Tessalonicenses 5:23, KJV1



Quando o conceito de santificação é discutido entre os adventistas do sétimo dia, uma breve declaração de Ellen G. White geralmente vem rapidamente. Já em 1875, repetidamente e inúmeras vezes em outros escritos posteriormente, ela declarou: “A santificação não é uma obra de um dia ou um ano, mas de uma vida inteira.”2



O entendimento dos adventistas do sétimo dia da santificação é brevemente mencionado na última metade da Crença Fundamental 10, “A Experiência da Salvação”.



Com infinito amor e misericórdia, Deus fez com que Cristo, que não conheceu pecado, fosse pecado por nós, para que nEle fôssemos feitos justiça de Deus. Guiados pelo Espírito Santo, sentimos nossa necessidade, reconhecemos nossa pecaminosidade, nos arrependemos de nossas transgressões e exercemos fé em Jesus como Salvador e Senhor, Substituto e Exemplo. Essa fé salvadora vem por meio do poder divino da Palavra e é o dom da graça de Deus. Por meio de Cristo, somos justificados, adotados como filhos e filhas de Deus e libertos do senhorio do pecado. Por meio do Espírito, nascemos de novo e somos santificados; o Espírito renova nossas mentes, escreve a lei do amor de Deus em nossos corações, e recebemos o poder de viver uma vida santa. Permanecendo Nele, nos tornamos participantes da natureza divina e temos a certeza da salvação agora e no julgamento. 3



A declaração enumera uma série de conceitos-chave ligados entre si na experiência pessoal de salvação de alguém; conceitos que são importantes para entender o contexto teológico da visão adventista de santificação. A



137

experiência da salvação nasce primeiro no amor e na misericórdia de Deus, que em Cristo graciosamente salva a humanidade. O Espírito Santo inicia os primeiros passos da salvação trazendo a convicção do pecado, depois uma resposta de arrependimento e fé - todos esses são dons da graça de Deus e de nenhuma forma obras humanas meritórias. Os próximos conceitos referem-se à experiência de salvação: pecadores arrependidos são justificados, adotados na família de Deus, libertos do poder do pecado, nascidos de novo, santificados e renovados no Espírito. Embora a declaração 10 carece de precisão e clareza a este respeito, a santificação pode ser entendida como subsequente à justificação e adoção. Com a experiência do novo nascimento, inicia-se o processo de santificação ao longo da vida, que inclui a renovação espiritual de nossas mentes, a escrita da lei de amor de Deus em nossos corações, a recepção de um poder espiritual para viver uma vida santa, e a processo de se tornar participante da natureza divina de Cristo. A declaração silencia sobre perfeição.



Embora esta declaração pareça ser simples e clara, os adventistas do sétimo dia muitas vezes ficam confusos em sua compreensão da importância e do lugar da santificação na salvação; e como muitos em outras denominações, os adventistas frequentemente entendem mal a relação entre salvação, justificação, santificação e perfeição. Alguns estão mais próximos de um entendimento luterano, outros são wesleyanos e alguns estão muito próximos de uma expressão católica da relação entre justificação e santificação. 4



Admitindo, grande parte da confusão entre os adventistas do sétimo dia também se origina de uma ênfase em guardar os mandamentos de Deus como uma demonstração de amor a Deus (ver João 14:15). Um cenário do tempo do fim na escatologia adventista afirma claramente que o selo de Deus (Apocalipse 7: 3, 4) é dado apenas para aqueles que guardam o sábado e todos os mandamentos de Deus.5 Portanto, a obediência é um requisito para a salvação? Somos salvos pela fé e obediência? Que nível de bondade essa obediência deve atingir para se qualificar como condição para a salvação? Quão “perfeita” e sem defeito deve ser a obediência e santificação de uma pessoa para que uma pessoa seja salva? Muita confusão sobre obediência, santificação e perfeição surge de uma perspectiva que é chamada de teologia de última geração (TUG).



138

A teologia da última geração [TUG] ensina que a obediência perfeita é necessária para garantir a salvação e que a salvação é perdida sem este tipo de obediência. “A obediência é tanto uma condição para a salvação quanto um requisito contínuo de salvação.”6 O papel do livre arbítrio humano é crucial neste esquema e domina a narrativa, mas é uma compreensão do livre arbítrio aparentemente desenfreado e imaculado pela natureza pecaminosa, ou pelo menos tão forte que alguém pode querer superar a pecaminosidade. A teologia de última geração [TUG] ensina que, assim como Jesus foi capaz de tomar todas as decisões corretas em Sua vida, um pecador arrependido também pode tomar todas as decisões corretas e obedecer perfeitamente à vontade de Deus. Embora “não possamos cumprir os mandamentos de Deus sem a graça regeneradora de Cristo”, um verdadeiro cristão “deve ser obediente a fim de ser salvo, mas minha obediência não é em si suficiente para me salvar. Jesus morreu por mim na cruz e fez um sacrifício de valor suficiente para me salvar, mas devo abraçar ativamente Seu sacrifício. A questão da salvação não é apenas sobre a suficiência do sacrifício, mas também sobre minha disposição de abraçá-lo”.7 Observe cuidadosamente as sutilezas dessa argumentação. O sacrifício de Jesus na cruz não é suficiente para salvar uma pessoa, a menos que essa pessoa o aceite totalmente, vivendo uma vida de perfeita obediência. O sacrifício de Jesus é considerado de “valor suficiente para me salvar”, mas não é considerado de total suficiência e mérito. De maneiras sutis, a TUG afirma a insuficiência do sacrifício de Cristo e o valor agregado da obediência à experiência de salvação. Essa obediência é inequivocamente meritória. Em termos inequívocos, a TUG defende uma visão pelagiana da condição humana e da natureza do pecado, e nega a suficiência completa do sacrifício de Cristo para salvar a humanidade e vencer efetivamente o grande conflito. Essa visão ensina que os seres humanos devem fazer algo, mesmo que seja reivindicado pela graça de Deus e pela fé, a fim de serem salvos e para que o universo seja finalmente redimido do pecado. Na verdade, como sugere o título do livro de Herbert Douglass, God at Risk [Deus em Risco], os humanos estão salvando Deus do fracasso; O sacrifício de Cristo na cruz não é suficiente para declarar vitória sobre as forças do mal.



A perspectiva da TUG é clara sobre o papel da obediência, santificação e perfeição na salvação: sem obediência perfeita, não pode haver salvação. Santificação e obediência não são tanto fruto da justificação e salvação, mas



139

sim a causa da salvação - tanto quanto é o perdão dos pecados de Deus. As implicações dessa visão levam diretamente a um legalismo pelagiano que, com o tempo, em sua jornada espiritual, destrói toda esperança e garantia de salvação. Em meu ministério pastoral, tenho visto isso repetidamente na vida de cristãos fiéis a quem ministrei.



Este capítulo elaborará uma compreensão adventista do sétimo dia mais equilibrada e coerente da santificação e perfeição no contexto de outras doutrinas-chave, como a condição humana, a justificação pela graça por meio da fé e o papel da obediência na santificação e perfeição. Também abordaremos algumas das distorções defendidas pela TUG.



O amor de Deus e a condição humana8



Como já vimos, a doutrina cristã da salvação começa com o conceito do amor de Deus. Uma passagem conhecida do Evangelho de João, durante o diálogo entre Jesus e Nicodemos, deu o contexto da salvação da humanidade: “Porque Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito, para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna ”(João 3:16). A principal disposição de amor de Deus em Cristo é salvar a humanidade, e todos os que creem serão salvos pela graça por meio da fé.9



No entanto, as coisas não são simples. A condição humana desde a queda de Adão e Eva complicou as coisas, e os seres humanos não podem salvar a si mesmos. Paulo em sua epístola aos Romanos retrata um quadro sombrio da situação difícil da humanidade em seu estado natural:



“Não há justo, nem mesmo um;



Não há ninguém que entenda,



Não há ninguém que busque a Deus;



Todos se desviaram, juntos se tornaram inúteis;



Não há ninguém que faça o bem,



Não tem nem um” . . .



Pois todos pecaram e carecem da glória de Deus (Romanos 3: 10–12,

23).



140

Ellen G. White afirma que na criação a humanidade “foi originalmente

dotada de nobres faculdades e uma mente bem equilibrada. ... Mas, por meio da desobediência, suas faculdades [de Adão] foram pervertidas. ... Sua natureza ficou tão enfraquecida pela transgressão que era impossível para ele, em suas próprias forças, resistir ao poder do mal.”10 O que foi dito sobre Adão imediatamente após a queda tornou-se muito mais terrível para seus descendentes. “É impossível para nós, por nós mesmos, escapar do poço do pecado em que estamos submersos. Nossos corações são maus e não podemos tranformá- 11 los.”



Consequentemente, apenas a graça de Deus pode intervir e tornar a salvação possível. Os adventistas referem-se à intervenção de Deus na vida humana de maneira semelhante ao conceito de graça preveniente de Wesley. 12 A graça preveniente é a obra universal da graça de Deus sobre todos os seres humanos para atraí-los ou chamá-los a Ele (cf. João 1: 9; 12:32). É Deus quem, dando o primeiro passo na salvação da humanidade, anseia pela humanidade perdida e deseja trazer as pessoas de volta para Ele. Como Ellen G. White declarou de maneira semelhante, “a graça de Deus somente pode despertar as faculdades sem vida da alma e atraí-la para Deus, para a santidade”.13 A teologia adventista do pecado original, ou natureza pecaminosa, é semelhante àquela de Wesley e outros teólogos arminianos que afirmam uma depravação total universal da natureza humana herdada desde a queda de Adão e Eva14 e a incapacidade total de salvar a si mesmo. A natureza pecaminosa, com seu poder inerente de pecado, aliena e separa os seres humanos de Deus - todos os seres humanos nascem perdidos e precisam de um Salvador.15 O passo inicial de Deus da graça preveniente é dado a todos os seres humanos para restaurar neles um medida de livre arbítrio, o suficiente para responder ao convite de Deus para a salvação (ver Jeremias 31: 3; João 1: 9).



Justificação pela graça através da fé



Tal como acontece com a disposição primária de amor de Deus, a condição pecaminosa humana e o conceito de graça preveniente, o pensamento adventista sobre a salvação também reflete uma perspectiva wesleyana-arminiana quando se trata de justificação e santificação. Os adventistas entendem que a justificação é o perdão de Deus da penalidade pelos pecados, porque o sacrifício de Cristo pagou essa penalidade e muda o status do pecador (de pecador para justo) por conta da justiça de Cristo



141

que é imputada ao pecador perdoado quando ele ou ela crê nesta promessa de Deus. Este é o pensamento de Paulo em Romanos 3: 21-4: 8, onde ele explicitamente junta os conceitos de justificação, fé, perdão e a imputação (ou crédito) da justiça de Cristo.



Em 1890, Ellen G. White declarou: “A justificação é totalmente pela

graça e não obtida por quaisquer obras que o homem caído possa fazer”,16 e acrescentou um ano depois: “Como o pecador penitente, contrito diante de Deus, discerne a expiação de Cristo em seu favor e aceita esta expiação como sua única esperança nesta vida e na vida futura, seus pecados são perdoados. Isso é justificação pela fé.”17 Com palavras que lembram o pensamento de Wesley em um de seus sermões, White também declarou: “perdão e justificação são uma e a mesma coisa. Pela fé, o crente passa da posição de rebelde, filho do pecado e de Satanás, para a posição de súdito leal de Cristo Jesus, não por causa de uma bondade inerente, mas porque Cristo o recebe como Seu filho por adoção. O pecador recebe o perdão de seus pecados, porque esses pecados são suportados por seu Substituto e Fiador. ... Assim, o homem, perdoado e vestido com as belas vestes da justiça de Cristo, permanece sem defeito diante de Deus”.18 Para Ellen G. White 19 , “a justificação é o oposto da condenação” e “por mais pecaminosa que tenha sido sua vida, se ele [o pecador] crê em Jesus como seu Salvador pessoal, ele está diante de Deus com as vestes imaculadas da justiça imputada de Cristo.”20 Ellen G. White não hesitou em aceitar a natureza forense da justificação pela fé e a imputação dos méritos de Cristo ao pecador arrependido: “O caráter de Cristo substitui o seu, e você é aceito diante de Deus como se não tivesse pecado.”21 Além disso, ela afirmou categoricamente a suficiência total do sacrifício de Cristo na cruz, ao qual nada pode ser adicionado para salvar um ser humano.



Santificação pela graça através da fé



Com esses conceitos preliminares em mente, podemos agora discutir a santificação. Embora a justificação seja uma declaração divina de perdão, graciosamente dada aos pecadores arrependidos com base na imputação da justiça de Cristo, a santificação é a obra da graça de Deus nos pecadores arrependidos para restaurar neles a imagem de Deus. 22 Esta obra de santificação não é instantâneo; é “a obra de uma vida inteira”.23 Em Atos dos Apóstolos, White também declarou:



142

A santificação não é obra de um momento, uma hora, um dia, mas

de uma vida inteira. Não é obtido por uma feliz revoada de sentimento,

mas é o resultado de morrer constantemente para o pecado e viver

constantemente para Cristo. Os erros não podem ser corrigidos, nem

reformas feitas no caráter por esforços débeis e intermitentes. É

somente por longo e perseverante esforço, árdua disciplina e severo

conflito que venceremos. Não sabemos um dia quão forte será nosso

conflito no próximo. Enquanto Satanás reinar, teremos o eu para

subjugar, os pecados persistentes para vencer; enquanto a vida durar,

não haverá nenhum ponto de parada, nenhum ponto que possamos

alcançar e dizer: Eu alcancei totalmente. A santificação é o resultado

da obediência vitalícia.24



A distinção e ligação entre justificação e santificação são importantes: alguém está ou justificado ou não [num momento], enquanto alguém progressivamente está sendo santificado. Wesley explica que no momento em que uma pessoa é justificada, “naquele exato momento, começa a santificação. ... A partir do momento em que 'nascemos de novo', a obra gradual de santifi 25 cação ocorre.” A justificação e a santificação são, portanto, consideradas em relação à justiça de Cristo e à prontidão para o céu; a justificação é a justiça imputada e lhe dá direito ao céu, enquanto a santificação é a justiça comunicada e prepara a pessoa para o céu.26



As palavras em português sagrado, santificação, santificar, santo e santidade vêm das mesmas raízes: do hebraico qadoš e do grego hagios. O significado bíblico básico de qadoš e hagios é "separar", "ser separado" e "pertencer a Deus". Assim, neste sentido, o Antigo Testamento fala de um "dia santo" (Isaías 58:13), "pão sagrado" (1 Samuel 21: 4, NKJV) e do "monte santo" de Deus (Ezequiel 20:40). O ponto de referência principal é Deus, que é santo e de quem outras coisas obtêm a sua santidade (cf. Levítico 11,44; 20,3; Oséias 11,9; Isaías 6,3; 1 Pedro 1,16).



Quando aplicada ao povo de Deus, a santificação é a obra contínua de Deus na vida do crente, tornando a pessoa realmente santa, separada do mundo, cada vez mais dedicada e consagrada ao serviço de Deus. Primeira Pedro 2: 9 diz da separação do crente do mundo: "Mas tu és um povo escolhido, um sacerdócio real, uma nação santa, propriedade especial de Deus" (NVI). Em João 17:17, Jesus alude ao crescimento em conhecimento e obediência à palavra de Deus como a obra de santificação: “Santifica-os



143

na verdade. Sua palavra é a verdade” (NKJV). A inteira consagração a Deus e o crescimento espiritual são o objetivo das palavras de Paulo aos tessalonicenses: “E o próprio Deus de paz vos santifique em tudo; e rogo a Deus que todo o vosso espírito, alma e corpo sejam preservados irrepreensíveis para a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo ”(1 Tessalonicenses 5:23, KJV). E na epístola aos Gálatas, Paulo lembra seus leitores de seu compromisso vitalício com o crescimento: “Mas eu digo: andai pelo Espírito e não realizareis o desejo da carne. ... Se vivemos pelo Espírito, andemos também pelo Espírito” (Gálatas 5:16, 25). Santificação é, portanto, um processo pelo qual a vida de uma pessoa é colocada em conformidade com sua situação legal perante Deus. É uma continuação do que começou no novo nascimento (ou regeneração) - no momento da justificação, quando os pecados são perdoados.



Assim, de acordo com Millard Erickson, existem quatro contrastes significativos entre justificação e santificação: (1) a justificação é uma ocorrência instantânea, completa em um momento, enquanto a santificação é um processo que requer uma vida inteira para ser completada; (2) alguém é justificado ou não, ao passo que alguém é progressivamente santificado; (3) a justificação é uma declaração forense de perdão e imputação da justiça de Cristo, enquanto a santificação é uma transformação real ao longo da vida do caráter da pessoa através da transmissão da justiça e do caráter de Cristo; e (4) a justificação é uma obra objetiva que afeta nossa posição diante de Deus, enquanto a santificação é uma obra subjetiva que afeta nossa pessoa interior.27



A presença persistente do pecado



A fim de evitar um foco doentio na obediência e no legalismo, a doutrina cristã da santificação deve ser articulada no contexto de um aspecto crucial da condição humana: a presença persistente do pecado herdado e seu poder habitando o coração e a mente humana (ou seja, o self ou a natureza ontológica dos seres humanos). Lutero tinha uma declaração para este conceito: simul justus et peccator, "ao mesmo tempo justo e pecador". A inclinação para o pecado que herdamos, com a qual lutamos, permanece na natureza humana dos crentes; e o cristão regenerado continua a viver com uma natureza pecaminosa que pode causar e é a fonte de tentações até que Cristo mude a natureza humana no momento da glorificação (1 Coríntios 15: 50-57). Como veremos a seguir, o novo



144

nascimento fornece um poder espiritual que nos permite não ser mais controlados por esse poder pecaminoso.



Uma série de passagens nas epístolas de Paulo explicam esta relação entre a justificação em Cristo e a regeneração, entre ainda serem seres humanos pecadores e ainda não serem controlados pelo antigo eu. O Espírito Santo é dado para renovar nossas mentes e corpos para viver de acordo com nosso novo status em Cristo, mas as lutas com a velha natureza permanecem, e nunca se pode falar de total impecabilidade ou de estar sem pecado (1 João 1: 8). Nas palavras de Ellen G. White: "Não podemos dizer: ‘Não tenho pecado’ até que este corpo vil seja transformado e moldado como Seu corpo glorioso."28



Paulo admoesta os filipenses a “nada fazer por egoísmo ou vaidade,

mas com humildade de espírito, considerem-se mais importantes do que vocês mesmos” (Filipenses 2: 3). O egoísmo, o elemento básico da natureza humana pecaminosa, ainda está presente na vida de um cristão, mas não precisa controlar ou dirigir sua vida. Na epístola aos Gálatas, Paulo declara: “Eu digo: andai pelo Espírito e não realizareis o desejo da carne”. “Se vivemos pelo Espírito, andemos também pelo Espírito” (Gálatas 5:16, 25). A implicação da compreensão de Paulo da natureza humana é clara: os desejos pecaminosos internos da natureza humana ainda estão presentes no crente e estão lutando pela supremacia.29



Três outras passagens semelhantes a Gálatas 5 confirmam que nosso eu humano ainda é afetado por uma natureza pecaminosa, egoísta e pervertida que está lutando contra as coisas de Deus, mas que a regeneração do Espírito Santo traz uma transformação e uma nova disposição. Em Colossenses, Paulo declara: “Portanto, considere os membros de seu corpo terreno como mortos para a imoralidade, impureza, paixão, desejo maligno e ganância, o que equivale à idolatria. Pois é por causa dessas coisas que a ira de Deus virá sobre os filhos da desobediência, e neles você também uma vez andou, quando você estava vivendo neles. Mas agora você também, ponha todos de lado: raiva, ira, malícia, calúnia e linguagem abusiva de sua boca” (Colossenses 3: 5-8). Um pensamento semelhante é expresso em Efésios 4: “Em referência ao teu antigo modo de vida, deixais de lado o velho eu, que se corrompe de acordo com as concupiscências do engano, para que sejas renovado no espírito da tua



145

mente, e revestir-se do novo ser, que à semelhança de Deus foi criado na justiça e santidade da verdade ”(versículos 22–24).



Em Romanos 8 também, lemos sobre a presença persistente do pecado na natureza do crente:



No entanto, você não está na carne, mas no Espírito, se de fato o

Espírito de Deus habita em você. ... Se Cristo está em você, embora o

corpo esteja morto por causa do pecado, ainda assim o espírito está

vivo por causa da justiça. Mas se o Espírito dAquele que ressuscitou

Jesus dos mortos habita em vocês, Aquele que ressuscitou Cristo Jesus

dos mortos também dará vida aos seus corpos mortais por meio do Seu

Espírito que habita em vocês.



Portanto, irmãos, temos a obrigação, não para com a carne, de

viver de acordo com a carne — pois se você está vivendo de acordo

com a carne, deve morrer; mas se pelo Espírito você está matando as

obras do corpo, você viverá (versículos 9 30 – 13).



Está explícito nessas declarações que deste lado do céu, nossa natureza humana permanece ontologicamente pecaminosa e depravada. Uma compreensão adequada da condição humana impede a adoção de ensinamentos que encorajam a obediência humana como uma condição necessária para a salvação. Nada do que fazemos é sagrado ou perfeito o suficiente para merecer ou mesmo causar nossa salvação. Tudo o que os seres humanos fazem, por bom e justo que seja, está contaminado pelo egoísmo e pelo pecado e, portanto, está diante de Deus “como trapos imundos” (Isaías 64: 6, KJV).



Mas Paulo menciona em várias de suas cartas que os crentes não são deixados sozinhos para lutar contra a presença persistente do pecado. O Espírito Santo renova nossas mentes e nos dá o poder de viver uma vida santa.



O Espírito Santo e regeneração para uma nova vida



Em Sua conversa com Nicodemos, Jesus disse enfaticamente: “Você

deve nascer de novo” (João 3: 7). Este novo nascimento é o resultado da ação do Espírito Santo na vida de uma pessoa (versículos 5-8). A regeneração, ou novo nascimento, é a força salvífica de Deus disponibilizada a todos os que creem. É a capacitação do Espírito Santo para obedecer à vontade de Deus. Esta capacitação espiritual desfaz



146

parcialmente a total incapacidade com que nascemos; fornece vigor espiritual para nos permitir superar o egoísmo humano e o desejo de supremacia que herdamos e que estão na raiz de todos os pecados humanos. A inclinação para o pecado que herdamos, o homem interior de Romanos 7 com o qual lutamos, permanece nos corações dos crentes em Cristo, mas seu poder não os controla mais. Como esta declaração em Caminho para Cristo destaca, um novo poder espiritual é dado no novo nascimento: “Se o coração foi renovado pelo Espírito de Deus, a vida dará testemunho desse fato. Embora não possamos fazer nada para mudar nossos corações ou para nos colocar em harmonia com Deus; embora não devamos confiar em nós mesmos ou em nossas boas obras, nossa vida revelará se a graça de Deus está habitando em nós. Uma mudança será observada no caráter, nos hábitos, nas atividades. O contraste será claro e decidido entre o que eles f 31 oram e o que são.”



Somos lembrados de que a justificação faz algo por nós. Nossos pecados estão perdoados; A justiça de Cristo é imputada (ou creditada) a nós; somos restaurados ao favor divino e adotados na família de Deus; e temos um novo status aos olhos de Deus. No dia a dia, a graça justificadora de Deus continua a nos cobrir com o manto da justiça de Cristo, e recebemos o perdão dos pecados dos quais nos arrependemos enquanto o Espírito Santo continua a nos convencer do pecado, erros e fraquezas em nossas vidas. Continuamos diante de Deus como se nunca tivéssemos pecado. Por outro lado, a santificação faz algo em nós. No momento da justificação, começamos uma nova vida em Cristo. O Espírito Santo dá um poder interior para superar as tentações e a persistência da presença do pecado por meio da transmissão da justiça de Cristo. Este é o início da restauração da imagem de Deus. Falando da compreensão de Wesley da regeneração, Kenneth Collins afirma, o "novo nascimento marca o início não simplesmente de uma mudança incremental, não apenas de grau, mas uma mudança qualitativa que resulta em um tipo distinto de vida, uma vida que homens e mulheres não podem ocorrer por si mesmos”.32 Escrevendo sobre a relação entre justificação e santificação, o teólogo adventista Hans K. LaRondelle falou de uma justificação eficaz - nossa justificação em Cristo naturalmente leva à habitação de Cristo no coração do crente.33



Os frutos desta regeneração são evidências da obra do Espírito Santo. Há amor a Deus e amor ao próximo (Lucas 10:26, 27) e obediência aos mandamentos de Deus (1 João 5: 3). A regeneração é uma reorientação da



147

natureza humana. Enquanto o pecado original nos orienta para o pecado e a rebelião, o novo nascimento nos reorienta para a obediência e a santidade. O novo nascimento é uma mudança interna, não externa. É uma mudança espiritual, não natural. Não é a totalidade da santificação, mas apenas o seu início.



No capítulo “Crescendo em Cristo” em Caminho a Cristo, Ellen G. White

apresenta sua compreensão da santificação e como alguém cresce em Cristo depois de ser justificado. O crescimento cristão e a santificação são comparáveis à vida de uma planta. Como Deus primeiro dá vida a uma planta quando a semente germina, é também Deus quem continua a dar vida à planta à medida que ela cresce. Nunca a planta é capaz de se fazer crescer. Portanto, é somente por meio do dom de Deus que a vida espiritual é formada em nossas vidas, e assim resulta o crescimento.34 Para crescer, os cristãos são convidados a "permanecer em Cristo", pois é somente quando alguém é dependente de Cristo que recebe-se poder para resistir à tentação ou para crescer na graça. “Você é tão dependente de Cristo, a fim de viver uma vida santa, quanto um galho do tronco-mãe para crescimento e fecundidade. Separado Dele você não tem vida.”35



Para aqueles que não entendem que a justificação é pela fé, mas que a santificação depende da obediência humana, White declara categoricamente que tal abordagem para o crescimento espiritual falhará. “Muitos têm a ideia de que devem fazer alguma parte do trabalho sozinhos. Eles confiaram em Cristo para o perdão dos pecados, mas agora procuram por seus próprios esforços viver corretamente. Mas todo esforço desse tipo falha.” 36 Uma vez que nos lembramos das palavras de Jesus “sem mim nada podeis fazer” (João 15: 5, KJV), entendemos que todos os aspectos do crescimento cristão dependem de nossa união com Cristo e, como tal, são pela fé. Somos justificados pela fé e santificados pela fé. “É pela comunhão com Ele, diariamente, de hora em hora - permanecendo Nele - que devemos crescer na graça. Ele não é apenas o autor, mas também o consumador de nossa fé. É Cristo primeiro, último e sempre. Ele deve estar conosco, não apenas no início e no final de nosso curso, mas a cada passo do caminho”.37 Tal dependência de Cristo, momento a momento, para o crescimento espiritual contínuo exclui o valor do esforço humano. Na verdade, em harmonia com sua visão da depravação da natureza humana, que ainda permanece um obstáculo à vida espiritual e ao crescimento mesmo após a conversão e justificação, Ellen G. White comenta: “Os



148

serviços religiosos, as orações, o louvor, o penitente a confissão do pecado ascende dos verdadeiros crentes como incenso ao santuário celestial, mas, passando pelos canais corruptos da humanidade, eles estão tão contaminados que, a menos que sejam purificados pelo sangue, nunca terão valor para Deus ”.38



Uma das melhores expressões de White dessa regeneração espiritual para uma nova vida vem de um artigo que ela escreveu em 1901, pouco depois de voltar aos Estados Unidos após viver por nove anos na Austrália:



Existem aqueles que ouvem a verdade. ... [E] e eles se arrependem

de suas transgressões. Confiando nos méritos de Cristo, exercendo

verdadeira fé Nele, eles recebem perdão pelos pecados. À medida que

deixam de fazer o mal e aprendem a fazer o bem, crescem na graça e

no conhecimento de Deus. ... A guerra está diante deles, ... lutando

contra suas inclinações naturais e desejos egoístas, trazendo a vontade

em sujeição à vontade de Cristo. Diariamente buscam ao Senhor a

graça de obedecê-Lo e são fortalecidos e ajudados. Esta é a verdadeira

conversão. Com humilde e grata dependência, aquele que recebeu um

novo coração, confia na ajuda de Cristo. Ele revela em sua vida o fruto

da justiça. Ele uma vez amou a si mesmo. O prazer mundano era seu

deleite. Agora seu ídolo foi destronado e Deus reina supremo. Os

pecados que ele uma vez amou, agora odeia. Ele segue firme e

resolutamente no caminho da santidade.39



Obediência e boas obras



Embora esteja claro nas Escrituras que as obras, mesmo as justas, não merecem a salvação de ninguém, ainda existe um ensino bíblico válido sobre obediência e boas obras. É a fé nos méritos do sacrifício de Cristo que leva à justificação, e a justificação deve e irá invariavelmente e efetivamente produzir boas obras na vida da nova pessoa. Paulo afirma isso aos efésios: “Porque pela graça sois salvos, por meio da fé; e isso não vem de vocês, é um dom de Deus; não como resultado de obras, para que ninguém se glorie. Pois nós somos feitura sua, criados em Cristo Jesus para as boas obras, que Deus preparou de antemão para que andássemos nelas” (Efésios 2: 8–10). E em Filipenses: “Portanto, meu amado, assim como sempre obedeceste, não como na minha presença apenas, mas agora muito mais na minha ausência, opera a tua salvação com temor e tremor; porque



149

é Deus quem está agindo em você, tanto para querer como para trabalhar, de acordo com a Sua boa vontade” (Filipenses 2:12, 13).



No Velho Testamento, somos informados de que Abraão obedeceu a Deus e guardou Seus mandamentos, estatutos e leis (Gênesis 26: 5). Até mesmo os Dez Mandamentos foram falados ao povo de Israel no contexto do amor e libertação de Deus do Egito. Deus primeiro libertou Seu povo e depois deu-lhes Seus mandamentos (Êxodo 20: 1, 2). Esta ordem de obedecer a Deus é repetida muitas vezes no Novo Testamento por Jesus (João 14:15, 21; 15:10, 12; 1 João 5: 3), o apóstolo Paulo (Romanos 13: 8– 10; Gálatas 5: 14) e Tiago (Tiago 2: 8–12). Os crentes são, portanto, certamente solicitados a obedecer à vontade de Deus para suas vidas, conforme revelado nas Escrituras, mas tal obediência nunca é a condição de sua salvação, que repousa apenas no sacrifício de Jesus. Mas a obediência é sempre o fruto inegável e evidente da salvação.



A transformação mais evidente na vida de uma pessoa é a obra do Espírito Santo. Em Gálatas, Paulo traça um contraste vívido entre um viver no Espírito e um viver na carne: “Pois a carne coloca o seu desejo contra o Espírito, e o Espírito contra a carne; pois estes se opõem um ao outro, de modo que não podes fazer o que te agrada. ... Agora, as ações da carne são evidentes, que são: imoralidade, impureza, sensualidade, idolatria, feitiçaria, inimizades, contendas, ciúme, explosões de raiva, disputas, dissensões, facções, inveja, embriaguez, farra e coisas assim, do qual vos aviso, assim como vos adverti, que os que praticam tais coisas não herdarão o reino de Deus” (Gálatas 5: 17–21). A ausência da obra do Espírito Santo se manifesta nas várias obras da carne (o ser humano natural), mas em contraste, o fruto do Espírito traz novas disposições, qualidades e virtudes de caráter (o ser humano regenerado):



Mas o fruto do Espírito é amor, alegria, paz, paciência, bondade,

bondade, fidelidade, mansidão, domínio próprio; Contra tais coisas

não há lei. Agora, aqueles que pertencem a Cristo Jesus crucificaram a

carne com suas paixões e desejos.



Se vivemos pelo Espírito, andemos também pelo Espírito

(versículos 22–25).



Ellen G. White afirmou este entendimento protestante da relação entre fé e obediência. Ela declarou em um sermão na Suíça em 1885: “A fé



150

e as obras andam de mãos dadas; eles agem harmoniosamente na obra de vencer. Obras sem fé estão mortas, e a fé sem obras está morta [Tiago 2:26]. As obras nunca nos salvarão; é o mérito de Cristo que valerá em nosso favor. Por meio da fé Nele, Cristo tornará todos os nossos esforços imperfeitos aceitáveis a Deus. A fé que devemos ter não é uma fé que não fa 40 z nada; fé salvadora é aquela que opera por amor e purifica a alma.”



Duas outras declarações dos escritos de White são dignas de nota neste ponto de nosso estudo. Em um manuscrito escrito na época de uma reunião de pastores em Battle Creek em 1890, ela discutiu os perigos das falsas ideias sobre a justificação pela fé. Obediência e boas obras sempre serão importantes, mas nunca o suficiente para ser necessário para nossa salvação. Observe cuidadosamente seus pensamentos e como é perigoso até mesmo insinuar que nossa obediência prova qualquer coisa:



Se a fé e as obras comprarem o dom da salvação para alguém,

então o Criador está sob obrigação para com a criatura. Aqui está uma

oportunidade para a falsidade ser aceita como verdade. Se qualquer

homem pode merecer a salvação por qualquer coisa que faça, então

ele está na mesma posição que o católico para fazer penitência por

seus pecados. A salvação, então, é parte da dívida, que pode ser ganha

como salário. Se o homem não pode, por nenhuma de suas boas obras,

merecer a salvação, então ela deve ser totalmente pela graça, recebida

pelo homem como pecador porque ele a recebeu e crê em Jesus. É um

presente totalmente gratuito. A justificação pela fé está além de

qualquer controvérsia. E toda essa controvérsia termina, assim que a

questão for resolvida de que os méritos do homem decaído em suas

boas obras nunca podem garantir a vida eterna para ele. 41



O Senhor Jesus concede todos os poderes, toda a graça, toda a

penitência, toda a inclinação, todo o perdão dos pecados, ao

apresentar a Sua justiça para o homem apreender pela fé viva - que

também é um dom de Deus. Se você reunisse tudo o que é bom, santo,

nobre e amável no homem e, então, apresentasse o assunto aos anjos

de Deus como parte da salvação da alma humana ou por mérito, a

proposição seria rejeitada como traição. ...



Cristo por nossa causa tornou-se pobre, para que, por meio de Sua

pobreza, pudéssemos enriquecer. E quaisquer obras que o homem

possa render a Deus serão muito menos do que nada. Meus pedidos



151

são aceitos apenas porque são colocados sobre a justiça de Cristo. A

ideia de fazer qualquer coisa para merecer a graça do perdão é uma

falácia do começo ao fim. ...



O homem não pode realizar façanhas louváveis que lhe deem

qualquer glória. 42



As conclusões são claras que a obediência a Deus, embora exigida

do crente, nunca deve ser considerada uma condição para a salvação

de alguém. Tal argumento insinua que a obediência humana

acrescenta algo ao sacrifício todo-suficiente de Cristo. Toda

obediência humana, por boa e salutar que seja, é contaminada pelo

egoísmo humano e não merece nada aos olhos de Deus.



Desenvolvimento e perfeição da pessoa



A perfeição cristã também é um ensino bíblico a ser discutido com

a santificação, mas é um ensino que a filosofia grega sem dúvida

distorceu. Há uma visão inerente da perfeição que deve muito à

filosofia aristotélica, com sua compreensão objetiva da perfeição

como algo totalmente e absolutamente livre de erros, enganos,

percalços, ou qualquer coisa aquém de uma visão idealista e sem

defeito de comportamento e atitudes perfeitos.43 ensinar sobre

perfeição facilmente comete o erro de adotar uma visão da perfeição

que é mais aristotélica do que bíblica - uma visão que ensina um

comportamento sem pecado (livre de todos os erros morais, sem

defeito) e até mesmo a natureza sem pecado (uma natureza humana

ontológica tão santificada pela regeneração que não tem mais

vestígios da presença persistente do pecado).44



No Sermão da Montanha, Jesus afirmou o conceito de perfeição. No final de uma discussão direta de como os relacionamentos pessoais de um crente devem ser moldados pela lei de Deus, Ele concluiu com uma declaração de longo alcance: “Portanto, deves ser perfeito, como o teu Pai celestial é perfeito” (Mateus 5: 48). Esta declaração tem sido frequentemente interpretada dentro de uma estrutura aristotélica para dizer que o comportamento humano deve ser exatamente tão perfeito e sem falhas quanto o comportamento de Deus. Essa interpretação é equivocada e não contextual. Em Mateus 5, Jesus discute o significado mais profundo e a intenção da lei de Deus e como ela deve direcionar a vida das



152

pessoas. E o último exemplo que Ele dá é sobre o amor ao próximo (versículos 43-47). O amor de Deus pelas pessoas, quer elas mereçam ou não, é o exemplo a ser seguido. Nesse sentido, Jesus convida Seus ouvintes a amar os outros tão perfeitamente quanto o Pai os ama. A forma como Deus se relaciona com as pessoas é o ideal para os discípulos de Jesus seguirem, e esse ideal deve ser adaptado a diferentes culturas e costumes.



A palavra grega telos, traduzida como “perfeito” na maioria das traduções da Bíblia, também significa “maduro”, “realizado” e “completo”. Este significado bíblico de perfeição está longe da perspectiva aristotélica; ao contrário, é sobre amar os outros e ter relacionamentos humanos que exemplificam maturidade e plenitude dentro de nossa esfera, assim como Deus faz em Sua esfera.45 Nunca devemos tentar viver nossas vidas dentro da esfera ou domínio de Deus. Isso é totalmente irreal. Ainda assim, muitas pessoas interpretam a passagem dessa maneira e, como outro capítulo deste livro discute, isso faz com que muitas pessoas sofram de expectativas irrealistas que levam ao desânimo. Não nos é pedido que sejamos irrepreensíveis, mas sim que sejamos maduros em nosso relacionamento com os outros e que busquemos mais maturidade e plenitude de maneiras que reflitam como Deus se relaciona com a humanidade. O foco no comportamento perfeito e sem falhas leva a uma preocupação doentia consigo mesmo também.46



Paulo também discute o conceito de perfeição em sua carta aos filipenses. A perfeição bíblica é um estado de ser que alcançamos nesta vida ou, como a santificação, é um processo de crescimento cristão? A perfeição tem a ver com um comportamento perfeito e sem falhas ou com um caráter maduro?



Mais do que isso, considero todas as coisas perda em vista do valor

insuperável de conhecer a Cristo Jesus, meu Senhor, por quem sofri a

perda de todas as coisas, e considero-as apenas lixo para ganhar a

Cristo e ser encontrado Nele, não tendo uma justiça própria derivada

da Lei, mas aquela que é pela fé em Cristo, a justiça que vem de Deus

na base da fé, para que eu possa conhecê-Lo e o poder de Sua

ressurreição e o comunhão de Seus sofrimentos, sendo conformado

com Sua morte; a fim de que eu possa chegar à ressurreição dos

mortos.



153

Não que já o tenha obtido ou já me tenha tornado perfeito, mas

prossigo para que alcance aquilo para o que também fui alcançado por

Cristo Jesus. Irmãos, ainda não me considero como tendo conseguido

isso; mas uma coisa eu faço: esquecendo o que está para trás e

avançando para o que está à frente, prossigo em direção à meta para

o prêmio da alta vocação de Deus em Cristo Jesus. Que nós, portanto,

tantos quantos somos perfeitos, tenhamos esta atitude; e se em

alguma coisa você tiver uma atitude diferente, Deus irá revelar isso

também a você; entretanto, continuemos vivendo de acordo com o

mesmo padrão que já alcançamos (Filipenses 3: 8–16).



Observe os verbos ativos que Paulo usa nesta passagem.

Claramente, ele ainda não havia atingido a perfeição; ele estava se

esforçando para alcançar esse objetivo em Cristo Jesus. Para Paulo, a

perfeição é um processo como a santificação, porque o conceito que

ele ensina é sobre maturidade e crescimento na vida do cristão. É

sobre o desenvolvimento do personagem, que é um processo que

também ocorre durante toda a vida. Woodrow Whidden comenta esta

passagem: "A definição de Paulo é que se qualquer crente está

crescendo na graça, avançando em união com Cristo, ele ou ela pode

ser declarado perfeito." 47



Visto que o processo de santificação é frequentemente invisível e

imperceptível na vida de uma pessoa; portanto, é errado falar de

perfeccionismo ou da possibilidade de alcançar uma vida sem pecado

nesta terra. Na verdade, Ellen G. White deu uma advertência aos que

ensinam perfeccionismo: “Quanto mais perto de Jesus, mais

defeituoso parecerá aos seus próprios olhos.”48 “Cristo é nosso

modelo, o exemplo perfeito e santo que tem nos foi dado para seguir.

Nunca podemos igualar o padrão; mas podemos imitá-lo e assemelhá-

lo de acordo com nossa capacidade.”49 Ela também declarou

claramente: “Não podemos dizer: ‘Não tenho pecado’ até que este

corpo vil seja transformado e moldado como Seu corpo glorioso.” 50



No entanto, White falou sobre a possibilidade de perfeição de

caráter na vida de uma pessoa, que deve ser cuidadosamente

distinguida do perfeccionismo. 51 Comentando sobre a parábola dos

talentos em Mateus 25, ela escreveu:



154

Uma personalidade formada segundo a semelhança divina é o

único tesouro que podemos levar deste mundo para o outro. ...



As inteligências celestiais trabalharão com o agente humano que

busca com fé determinada aquela perfeição de caráter que alcançará

a perfeição em ação. 52



Na verdade, essa perfeição de caráter é um reflexo do caráter amoroso de Deus. À medida que os servos de Deus se tornam mais e mais semelhantes a Cristo, eles recebem “o Espírito de Cristo - o Espírito de amor altruísta e trabalho pelos outros”. Como resultado, ela concluiu, “seu amor [será] aperfeiçoado. Você refletirá cada vez mais a semelhança de Cristo em tudo o que é puro, nobre e amável”.53 George Knight comenta que Ellen G. White “une sua discussão da perfeição cristã à internalização do caráter amoroso de Deus na vida diária.”54



Outro passo crucial no crescimento é nos rendermos diariamente à vontade de Cristo e manter nossos olhos fixos em Cristo.55 Em outras palavras, devemos viver diariamente na presença de Cristo, pelo poder de Seu Espírito Santo. Essa vida traz transformação de caráter e obediência. White tem o cuidado de equilibrar a obra da graça de Deus na justificação e santificação com o papel do esforço humano no processo de crescimento. Como resultado da obra da graça de Deus em nossas vidas, as pessoas são transformadas à semelhança do caráter de Cristo, e a obediência à lei de Deus e ao evangelho se torna parte de nossa natureza redimida interior.



Se o coração foi renovado pelo Espírito de Deus, a vida dará testemunho disso. Embora não possamos fazer nada para mudar nossos corações ou para nos colocar em harmonia com Deus; embora não devamos confiar em nós mesmos ou em nossas boas obras, nossa vida revelará se a graça de Deus está habitando em nós. Uma mudança será observada no caráter, nos hábitos, nas atividades. O contraste será claro e decidido entre o que eles foram e o que são. O caráter é revelado, não por boas ações ocasionais e más ações ocasionais, mas pela tendência das palavras e atos habituais.56



À medida que o caráter de uma pessoa é desenvolvido à semelhança do caráter de Cristo, a obediência se torna um aspecto natural do crescimento e da resposta fiel ao dom da graça de Deus. “Em vez de libertar o homem da obediência, é a fé, e somente a fé, que nos torna participantes



155

da graça de Cristo, que nos capacita a prestar obediência. Não ganhamos a salvação por nossa obediência; pois a salvação é um dom gratuito de Deus, a ser recebido pela fé. Mas a obediência é o fruto da fé.”57 White declarou aos crentes na Suécia em 1886: “A verdadeira santificação será evidenciada por uma consideração cuidadosa por todos os mandamentos de Deus” e “um cuidadoso aperfeiçoamento de cada talento, por uma conversação circunspecta revelando em cada 58 ato a mansidão de Cristo.”



Dado esse entendimento apresentado por Ellen G. White e nas páginas das Escrituras, qualquer conversa sobre perfeccionismo é realmente um ponto discutível se entendermos corretamente as advertências e encorajamentos em 1 João. “Se dissermos que não temos pecado, estamos nos enganando e a verdade não está em nós. ... Se dissermos que não pecamos, fazemos dele um mentiroso e a sua palavra não está em nós” (1 João 1: 8, 10). A solução está apenas em Cristo e não em nós mesmos. “Se confessarmos os nossos pecados, Ele é fiel e justo para nos perdoar os pecados e nos purificar de toda injustiça” (versículo 9).59 De acordo com Richard Rice, “Até mesmo os perfeccionistas concordam que ninguém deve alegar ser sem pecado. Na verdade, uma pessoa verdadeiramente sem pecado nem estaria ciente do fato. Há boas razões, portanto, para não insistir que devemos esperar alcançar a impecabilidade nesta vida.”60 E George Knight resume bem o que a perfeição bíblica pretende ensinar: “Ser 'perfeito' para Paulo em Filipenses e 'sem pecado' para João em sua primeira epístola não quer dizer perfeição absoluta ou ausência de pecado absoluta. Mas envolvia estar livre de uma atitude de rebelião para com o Pai e Seus princípios estabelecidos na lei do a 61 mor.”



Conclusão



O entendimento adventista de santificação e perfeição ensina que, pela fé, estamos em Cristo e Ele em nós. A santificação e a perfeição são a obra do Espírito Santo em nossas vidas e, acima de tudo, tratam do caráter e da maturidade do relacionamento com Deus e com os outros, não do comportamento (embora o comportamento seja fruto da obra do Espírito Santo na vida). Ambos são progressivos e nunca terminam. A vida e o caráter de Jesus devem ser contemplados; Ele é nosso exemplo a seguir, mas o exemplo de Jesus nunca será completamente reproduzido em nossas vidas. Quanto mais nos aproximamos Dele, mais pecadores nos vemos. Pela



156

fé e união com Cristo, o poder de viver uma vida de obediência é dado àqueles que entregam suas vidas a Deus.



Uma visão bíblica e equilibrada de santificação e perfeição evita algumas armadilhas perigosas. Por outro lado, alguns pensam que o crescimento cristão na graça e obediência a Deus e à Sua vontade são opcionais, visto que a justificação perdoa pecados passados, presentes e futuros. Essa atitude pode facilmente levar ao antinomianismo e a uma vida vivida sem Cristo. Por outro lado, alguns pensam que a obediência causa a salvação e que sem ela a pessoa estará eternamente perdida. Tal compreensão é enganosa, porque nega a presença persistente do pecado na natureza humana e, inconscientemente, adiciona ao sacrifício todo-suficiente de Cristo. Essa atitude leva facilmente ao legalismo e ao perfeccionismo. Ambas as armadilhas devem ser evitadas.



Os cristãos devem descansar seguros no amor de Deus e ter a certeza da sua aceitação, em Cristo, pelo Pai. Em Cristo, somos justificados, santificados e aperfeiçoados. Em Cristo, e pela fé, recebemos o poder do Espírito Santo para vivermos para a glória de Deus.



___________________________

1. As citações das escrituras neste capítulo são da NASB, a menos que indicado de outra forma (como neste caso).

2. Ellen G. White, Testimonies for the Church, (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 3: 325.

3. A declaração inclui as seguintes referências bíblicas no final da declaração: “Gênesis 3:15; Isaías 45:22; 53; Jeremias 31: 31-34; Ezequiel 33:11; 36: 25-27; Habacuque 2: 4; Marcos 9:23, 24; João 3: 3-8, 16; 16: 8; Romanos 3: 21-26; 8: 1-4, 14-17; 5: 6-10; 10:17; 12: 2; 2 Coríntios 5: 17-21; Gálatas. 1: 4; 3:13, 14, 26; 4: 4-7; Efésios 2: 4-10; Colossenses 1:13, 14; Tito 3: 3-7; Hebreus 8: 7-12; 1 Pedro 1:23; 2:21, 22; 2 Pedro 1: 3, 4; Apocalipse.

13: 8.” “Beliefs,” Seventh-day Adventist Church, https://www.adventist.org/en/beliefs/.

4. Eu provavelmente simplifico muito as coisas nesta declaração, mas por uma compreensão luterana da relação entre justificação e santificação, refiro-me a uma ênfase na justificação em detrimento da importância e necessidade das boas obras, e para a compreensão católica me refiro ao entendimento de que a justificação e a santificação se misturam e que as boas obras são necessárias para a justificação, e até meritórias.

5. Herbert E. Douglass, God at Risk: The Cost of Freedom in the Great Controversy (Roseville, CA: Amazing Facts, 2004), 338-342.



157

6. Larry Kirkpatrick, Cleanse and Close: Last Generation Theology in 14 Points (Highland, CA: GCO Press, 2005), 62.

7. Ibid., 65, 66.

8. Alguns dos conceitos discutidos nas próximas seções deste capítulo foram adaptados dos ensaios “The Theology of Ellen G. White,” em Denis Fortin e Jerry Moon, eds., The Ellen G. White Encyclopedia (Hagerstown, MD : Review and Herald®, 2013), 241–286; e “Historical Introduction”, em Ellen G. White, Steps to Christ (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 2017), 21–68, com introdução histórica e notas de Denis Fortin.

9. Ver Don Thorsen, Calvin Vs Wesley: Bringing Belief in Line With Practice (Nashville, TN: Abingdon Press, 2013), 1-15.

10. Ellen G. White, Caminho a Cristo (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1956), 17. As referências de página a Caminho a Cristo referem-se à edição padrão. Deve-se notar que ela se refere ao enfraquecimento da natureza humana de Adão, não a uma depravação total. Outra declaração frequentemente mencionada é esta: “Mas a Queda e seus efeitos perverteram esses dons. O pecado estragou e quase obliterou a imagem de Deus no homem.” Ellen G. White, Patriarchs and Prophets (Oakland, CA: Pacific Press®, 1890), 595. A partir disso, muitos disseram que sua visão da natureza humana é mais otimista do que a doutrina agostiniana dos reformadores magisteriais. Mas White rejeita qualquer pensamento de pelagianismo ou semipelagianismo, que são visões da natureza humana que ensinam que os seres humanos não estão infectados com algumas das consequências da queda de Adão. Mais especificamente, o semipelagianismo ensina que a queda de Adão e Eva enfraqueceu todos os aspectos da natureza humana, mas nem todos os efeitos de seu pecado foram transferidos para seus descendentes. Cada pessoa nasce com um livre arbítrio inalterado e pode escolher se abster do pecado, mesmo que as inclinações para o pecado sejam herdadas. A culpa pessoal de Adão não é transferida e as pessoas só se perderão depois de terem cometido um pecado deliberado.

11. White, Caminho a Cristo, 18. Em contraste com os ideais do Iluminismo, White também afirma que “Educação, cultura, o exercício da vontade, esforço humano, todos têm sua esfera própria, mas aqui eles são impotentes”. Esses esforços humanos “não podem purificar as fontes da vida”. O único poder que pode operar uma mudança nos corações humanos deve vir de Cristo. “Somente sua graça pode despertar as faculdades sem vida da alma e atraí-la para Deus”. Ibid. Muitos anos antes de publicar Caminho a Cristo, em um sermão proferido na Assembleia da Associação Geral em novembro de 1883, White enfatizou que “não devemos pensar que nossa própria graça e méritos nos salvarão; a graça de Cristo é nossa única esperança de salvação. ” Ellen G. White, Faith and Works (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1979), 36.

12. O sermão de John Wesley “O Caminho da Salvação das Escrituras”, que se acredita ser o seu “resumo mais bem-sucedido da visão Wesleyana do 'caminho da salvação'”, inclui uma seção sobre a graça preveniente e a obra universal de Deus nos corações do



158

ser humano. Wesley usa alguns sinônimos para se referir à graça preveniente ou "preventiva": "todos os ‘planos’ do ‘Pai ’, os desejos de Deus após. . . toda a 'luz' com a qual o Filho de Deus 'ilumina todos os que vêm ao mundo' [João 1: 9],. . . todas as convicções que seu Espírito de vez em quando opera em cada filho do homem.” John Wesley, John Wesley’s Sermons: An Anthology, ed. Albert Cook Outler e Richard P. Heitzenrater (Nashville: Abingdon Press, 1991), 371–380.

13. White, Caminho a Cristo, 18.

14. Por depravação total, não quero dizer que cada ser humano seja tão mau quanto poderia ser, mas sim que toda a natureza humana está infectada pelo pecado, incluindo a vontade e a capacidade de tomar decisões.

15. A visão adventista da natureza humana é semi-agostiniana: como Agostinho e os reformadores protestantes, os adventistas sustentam que a queda de Adão e Eva corrompeu todos os aspectos da natureza humana, incluindo a vontade e capacidade de responder a Deus e que o ser humano a raça é perdida sem a morte de Cristo, que faz provisão para a salvação de todo aquele que crê. Em distinção de Agostinho, no entanto, a visão adventista-arminiana entende a graça preveniente do Espírito Santo para trabalhar em todos os seres humanos para restaurar uma medida de livre arbítrio para permitir uma resposta livre ao dom da salvação. Ambas as visões ensinam que as propensões ao pecado e as consequências da queda de Adão são herdadas: todo ser humano vem ao mundo como um pecador separado de Deus. No entanto, quando se trata de culpa herdada, a visão adventista não é inteiramente agostiniana; não compartilha da visão de que os humanos herdaram a culpa pessoal de Adão por transgredir a ordem de Deus (ver Ezequiel 18:19, 20). Embora Ellen G. White tenha afirmado em vários lugares, por exemplo, que “os filhos de Adão compartilham sua culpa e suas consequências” (“Obediência É Santificação”, Signs of the Times, 19 de maio de 1890, para. 8) e que “os filhos receberam de Adão uma herança de desobediência, de culpa e morte” (Carta 8, 1895, em Manuscript Releases, vol. 13 [Silver Spring, MD: Ellen G. White Estate, 1990], 14), eu entendo isso declarações para discutir a imputação das consequências objetivas do pecado, e não a herança da culpa do ato pessoal de desobediência de Adão e Eva, uma perspectiva que ela categoricamente negou na página 306 de Patriarcas e Profetas. (Ver também Patriarcas e Profetas, 61; e Ellen G. White, Child Guidance [Washington, DC: Review and Herald®, 1954], 475.) O entendimento de White sobre o pecado original se aproxima da visão federalista de que o pecado de Adão e Eva, em seu papel como nossos representantes, imputou a culpa (provavelmente melhor vista como passivo de punição) a cada ser humano - todos nascem de fato pecadores separados de Deus e perdidos sem Cristo.

16. white, Fé e Obras, 20.

17. Ibidem, 103.

18. Ibidem, 103. No sermão “O Caminho da Escritura para a Salvação”, John Wesley declara: “Justificação é outra palavra para perdão. É o perdão de todos os nossos



159

pecados e (o que está necessariamente implícito nisso) a nossa aceitação por Deus”. Wesley, John Wesley’s Sermons, 373.

19. White, Faith and Works, 104.

20. Ibidem, 106; ver também Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, vol. 1 (Washington, DC: Review and Herald®, 1958), 389

21. White, Steps to Christ, 62. Ver Woodrow W. Whidden, Ellen White on Salvation: A Chronological Study (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1995), 151. Ver também o artigo de Whidden, “Wesley on Imputation: A Realidade verdadeiramente calculada ou destroços polêmicos antinomianos?” Asbury Theological Journal 52, no. 2 (outono de 1997): 63–70.

22. Ellen G. White, Pensamentos do Monte da Bênção (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1956), 114.

23. Ellen G. White, Parábolas de Jesus (Battle Creek, MI: Review and Herald®, 1900), 65.

24. Ellen G. White, Os Atos dos Apóstolos (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1911), 560, 561.

25. Wesley, John Wesley's Sermons, 373, 374. É importante notar que enquanto Wesley falava da possibilidade teórica de inteira santificação durante a vida, Ellen G. White não defendeu esta visão e falou da santificação como a obra de um vida que nunca terminará até que Jesus volte.

26. Ibid., 562; Ellen G. White, “Qualifications for the Worker”, Advent Review and Sabbath Herald, 4 de junho de 1895, 353.

27. Millard J. Erickson, Christian Theology, 2ª ed. (Grand Rapids, MI: Baker Academic, 1998), 982.

28. Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, vol. 3 (Washington, DC: Review and Herald®, 1980), 355.

29. Este também pode ser o motivo pelo qual Paulo exorta seus leitores a “considerar” ou “considerar-se” mortos para o pecado, mas vivos para Deus em Cristo (Romanos 6:11). Não seria necessário “considerar-se” como tal se estivéssemos realmente, completamente, mortos para o pecado.

30. João Calvino entendeu a discussão de Paulo sobre o homem lutando em Romanos 7 como uma metáfora para o próprio Paulo e uma confirmação de que o pecado permanece na natureza ontológica dos seres humanos, mesmo após a conversão. “Agora, porque essa depravação da natureza não aparece tão facilmente no homem secular (que se entrega aos seus próprios desejos sem temer a Deus), Paulo toma seu exemplo de um homem regenerado, isto é, ele mesmo. Ele, portanto, diz que tem um conflito perpétuo com os vestígios de sua carne, e que está preso em uma escravidão miserável, de modo que não pode se consagrar totalmente à obediência à lei divina [Romanos 7: 18-23]. Portanto, ele é compelido a exclamar com gemidos: 'Homem



160

miserável que eu sou! Quem me livrará deste corpo sujeito à morte? '[Romanos 7:24]. ” João Calvino, Institutos da Religião Cristã, trad. Henry Beveridge (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1989), 4.15.12.

31. White, Caminho a Cristo, 57.

32. Kenneth J. Collins, The Scripture Way of Salvation: The Heart of John Wesley's Theology (Nashville: Abingdon Press, 1997), 113. Em sua explicação da regeneração, John Wesley fez uma distinção cuidadosa entre a culpa, o poder e o pecado na vida do crente após a justificação e durante o processo de santificação. “Que os crentes sejam libertos da culpa e do poder do pecado que permitimos; que eles são libertados do ser, nós negamos.” John Wesley, "On Sin in Believers", John Wesley’s Sermons, 366

33. Hans K. LaRondelle, "A Visão Adventista do Sétimo Dia da Relação da Justificação, Santificação, o Julgamento Final", em Lutherans and Adventists in Conversation (Silver Spring, MD: Conferência Geral dos Adventistas do Sétimo Dia; Genebra: Luterano Federação Mundial, 2000), 122–133; também em Woodrow W. Whidden, E. J. Waggoner: From the Physician of Good News to the Agent of Division (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2008), 384-397.

34. White, Caminho a Cristo, 67. Ela também declara: “As plantas e flores não crescem por conta própria, ansiedade ou esforço, mas por receberem aquilo que Deus forneceu para ministrar às suas vidas. A criança não pode, por qualquer ansiedade ou poder próprio, aumentar sua estatura. Você não pode mais, por ansiedade ou esforço de si mesmo, assegurar o crescimento espiritual.” Ibid., 68.

35. Ibid., 69.

36. Ibid.

37. Ibid.

38. White, Mensagens Escolhidas, bk. 1, 344.

39. Ellen G. White, Mensagens aos Jovens (Washington, DC: Review and Herald®, 1930), 73, 74.

40. White, Faith and Works, 48, 49.

41. Ellen G. White, “Perigo de falsas idéias sobre a justificação pela fé”, Manuscrito 36, 1890.



42. Ibid.



43. Até a Renascença, a visão aristotélica da cosmologia entendia que as órbitas dos planetas ao redor da Terra formavam um círculo perfeito e impedia o início da astronomia moderna de pensar em termos de órbitas como elipses. Uma elipse era considerada um círculo imperfeito e não poderia refletir a criação perfeita de Deus.



161

44. Ver George R. Knight, Sin and Salvation: God’s Work for and in Us (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2008), 140.



45. Eu recomendo os dois livros de Hans K. LaRondelle sobre este tópico: Perfeição e Perfeccionismo: Um Estudo Ético-Dogmático da Perfeição Bíblica e Perfeccionismo Fenomenal (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 1971) e Cristo Nossa Salvação: O que Deus Faz por Nós e em Nós (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1980).



46. Richard Rice, Reinado de Deus: Uma Introdução à Teologia Cristã de uma Perspectiva Adventista do Sétimo Dia, 2ª ed. (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 1997), 280, 281. Ver também Knight, Sin and Salvation, 143.



47. Woodrow W. Whidden, The Judgment and Assurance: The Dynamics of Personal Salvation (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2012), 91. Veja toda a sua discussão de Filipenses 3 nas páginas 89-91.



48. White, Caminho a Cristo, 64.



49. Ellen G. White, “Conquer Through the Conqueror”, Advent Review and Sabbath Herald, 5 de fevereiro de 1895, 81.



50. Ellen G. White, “‘ Abide in Me ’”, Signs of the Times, 23 de março de 1888, 178.



51. Em seu sermão “O Caminho da Escritura de Salvação”, Wesley define perfeição como “amor perfeito”. “É amor excluindo o pecado; amor enchendo o coração, ocupando toda a capacidade da alma.” Wesley, John Wesley’s Sermons, 373. Para um resumo mais extenso do pensamento de Ellen G. White sobre a perfeição, ver Whidden, Ellen White on Salvation, 119-156, e Knight, Sin and Salvation, 146-153.



52. White, Parábolas de Jesus, 332.



53. Ibid., 68.



54. George R. Knight, Meeting Ellen White (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1996), 126. Veja também o resumo de Knight da teologia de perfeição e impecabilidade em Sin and Salvation de Ellen G. White, 156-169.



162





CAPÍTULO 6




HABITANDO O REINO: IDENTIDADE APOCALÍPTICA E

ESTILO DE VIDA DA ÚLTIMA GERAÇÃO

ANTE JERONČIĆ



Introdução



Nadar no sábado é uma grande “proibição”. Você pode dar um

mergulho no mar, mas certifique-se de que seus pés não saiam do solo para não começar a se exercitar. Esquiar está igualmente fora de questão. Você pode caminhar, embora exigindo mais energia do que esquiar este parece deliberar mais a sua vontade de fazer o que quiser no dia sagrado de Deus (Isaías 58:13). Você pode navegar no sábado, mas não se esforce puxando o cabo da vela principal; isso seria "trabalhar". Barbeie-se antes do pôr-do-sol na sexta-feira e não tome banho no sábado; evite a música rock (especialmente aqueles Beatles complicados e seu backmasking satânico [backmasking: mensagens gravadas ao contrário. No contexto contendo mensagens subliminares, ocultas]; e desconfie do riso. Afinal, Ellen G. White exorta: “Deus é desonrado pela frivolidade e pelas conversas e risadas vazias e vãs que caracterizam a vida de 1 muitos de nossos jovens.” Sempre coloque sua Bíblia em cima de outros livros; evite a Coca como uma praga; lave seus pratos somente após o pôr do sol no sábado; faça evangelismo como colportor pelo menos uma vez por semana; e não olhe as vitrines caso aconteça de você andar pela cidade após o serviço religioso de sábado pela manhã.



Esses preceitos de estilo de vida foram apenas algumas das regras e práticas que definiram minha adolescência e juventude adventista. Como um novo convertido, abracei-os com prazer e seriedade que combinavam com meu zelo por minha fé recém-adquirida. Afinal, tornar-me adventista do sétimo dia, pelo menos no contexto de minha igreja local, significava mais do que simplesmente encontrar perdão e graça em Deus; esta não era uma religião de mera administração do pecado. Era necessário nada menos do que uma transformação completa da identidade. Você não apenas começa a orar, ler literatura devocional e frequentar a adoração comunitária, você muda o que come, assiste e ouve. Em outras palavras, você aceita em mergulhar num estilo de vida completamente novo. Você



163

começa a ver o mundo como uma arena do grande conflito e a urgência do “hoje” (Hebreus 3: 7)2 e almeja viver de acordo com isso. Nenhuma escolha é trivial, e nenhum momento deve ser desperdiçado para alguém que está se preparando para ficar "sem mancha" durante o "tempo de angústia". Isso significava ler sua Bíblia de bolso enquanto caminhava pela cidade - esbarrando em pessoas e postes de luz no processo - ou outros esforços para se tornar um vencedor completo. Bem, era isso que eu fazia.



Agora pode parecer que eu estou lembrando tais práticas com um toque de rejeição ou sarcasmo; Certamente não estou. Embora alguns deles fossem, talvez, demasiadamente inflexíveis e arbitrários como considerar "trabalho" se barbear no sábado - mas essas práticas em geral eram feitas em boa consciência e principalmente com um desejo de honrar a Deus. Com isso em mente, desconfio de rejeições descuidadas do “adventismo tradicional”; essas formas de zelo hostil que mascaram uma certa preguiça de imaginação e pensamento. Em vez disso, meu desejo principal é sondar a medula do (s) modo (s) de vida adventista a fim de iluminar sua beleza arquitetônica, destacar seu holismo coeso de doutrina e prática e celebrar sua prodigiosa relevância para a existência contemporânea. Afinal, uma das tarefas essenciais da teologia é pesquisar elementos vitais da fé cristã de seu uso excessivo (e subutilizado) a fim de aprimorá-los de maneira criativa e crítica para a vida e a missão da igreja. O mesmo se aplica à questão do “estilo de vida da última geração”; isto é, aquelas atitudes e opiniões abundantes de como os crentes adventistas devem reorganizar a integralidade de suas vidas - mental, corporal, espiritual, social, economicamente e assim por diante - à luz do retorno iminente de Cristo. Mas como fazer isso? Como podemos articular de forma significativa e coerente o que significa verdadeiramente adorar a Deus com todo o nosso coração, alma, força e mente? O que significa para nossa geração viver as três mensagens angélicas? Em suma, qual é a identidade apocalíptica?



Esclarecendo problemas de nomenclatura



Os dicionários geralmente lidam quase redundantemente com definições do termo estilo de vida como "uma maneira particular de viver" ou a maneira como um indivíduo ou grupo decide viver, incluindo convicções, atitudes e investimentos emocionais.3 Assim, por exemplo, quando nós dizemos que Helen tem um “green lifestyle” [estilo de vida verde], temos em mente um senso de identidade expresso por meio de



164

práticas específicas durante um período de tempo. Mas uma vez que nos afastamos dessas definições genéricas e investigamos os detalhes do estilo de vida adventista, as coisas se tornam mais complicadas. Sejam questões de ética sexual, dieta, patriotismo, escolha de material de leitura não adventista, práticas de entretenimento, observância do sábado, joias ou gastar dinheiro em símbolos de status em geral - nesses e em outros assuntos, enfrentamos um dilúvio de opiniões. Isso é particularmente verdadeiro em uma época em que o imediatismo da mídia social às vezes acentua os aspectos mais básicos da natureza humana. Na verdade, uma simples pesquisa na Web de assuntos adventistas projetará alguém em um mundo de ministérios ou grupos de defesa que elevam um ou outro assunto de estilo de vida a status confessionais (status confessional) - um assunto pelo qual a igreja supostamente se mantém ou cai. (O golpe sarcástico de Paulo em Gálatas 5:15 sobre os crentes consumindo uns aos outros é totalmente pertinente a esse respeito). E como poderia ser de outra forma em um movimento religioso em que as divergências habitualmente chegam ao ponto de um apocalíptico “ser ou não ser”? Esse fardo de ultimato nunca é fácil de carregar, nem para Hamlet, nem para o crente adventista.



Por mais tentador que seja levantar estas questões, avançando numa lista pessoal do tipo "aqui estou", prefiro, neste capítulo, dar um passo para trás e olhar para alguns dos princípios e crenças fundamentais que podem nos ajudar em abordar esses assuntos de maneira fiel e coerente. Para começar, precisamos ser transparentes sobre as várias disfunções do estilo de vida que rotineiramente atormentam nossa comunidade de fé, incluindo a tendência de abordar questões de estilo de vida da última geração em um sentido reducionista. Com isso, tenho em mente situações em que várias regras e costumes comunitários são exercidos de maneira inconsistente, na melhor das hipóteses, e, na pior, de maneira dissimulada. Na verdade, uma parte habitual da tradição adventista é enganar com nossas habilidades ágeis no domínio da arte de "se engasgar com um mosquito e engolir um camelo" (Mateus 23:24). Não é preciso ser pastor ou líder de igreja para perceber que o aborrecimento entre os jovens adventistas muitas vezes se origina de exposições a esses padrões hipócritas. "Mas mãe, o pastor fulano de tal acabou de comprar uma casa de novecentos e setenta e cinco mil dólares e conduz um Audi A8, e ele está a me dizendo que não posso ter estes brincos de vinte e cinco dólares?" Exemplos como esse são



165

abundantes, e o almoço de sábado de muitas famílias tem sido ocupado por tais disputas fascinantes.



Além do problema da inconsistência, nós, como crentes adventistas, somos frequentemente afetados pela questão da segmentação (que, de fato, é outro tipo de inconsistência). É sempre tentador abordar as questões do estilo de vida da última geração de uma maneira totalmente fragmentada, em que a pessoa se fixa na oração, mas não no dinheiro; em missões, mas não em justiça social (conforme definido na Bíblia); no prato do jantar, mas não na fala; ou talvez na pureza sexual, mas não nas práticas de não-violência - e vice-versa.4 É claro que essa seletividade raramente resulta de uma decisão intencional de se tornar desequilibrado; nossos interesses, ambiente religioso e tendências culturais fazem seu trabalho de distorção em nossas vidas sem pedir nossa permissão.5 E, no entanto, precisamos nos proteger contra essas bifurcações, qualquer que seja seu fundamento lógico espúrio. Simplesmente dizer: "isso não é para mim" ou "não me preocupa" simplesmente não vai funcionar, independentemente do enfeite que conferimos às nossas apatias complacentes. Assim, geralmente é uma boa política geral não confiar em nossas inclinações preferidas. Faríamos bem em nos perguntar: Por que acho isso sem importância? Quem ou o que me influenciou nesse aspecto? Que emoções impulsionam minha resistência? Que experiências desagradáveis, maus exemplos ou desprezos pessoais estão na base de minhas reservas? Mesmo um mínimo de auto honestidade geralmente nos ajudará a descobrir um motivo hostil por trás de nossas dúvidas.



Nesse sentido, os pioneiros adventistas, como José Bates, fornecem um modelo invejável. Ao lermos as vinhetas da vida de Bates, ficamos impressionados com a extensão em que elas exibem, por falta de palavra melhor, uma espiritualidade profundamente orgânica ou integrativa. Muito honestamente, estou lutando por palavras para expressar minha total surpresa a esse respeito, especialmente se considerarmos o denominador comum da maioria dos movimentos apocalípticos, tanto cristãos quanto não-cristãos - a separação dos "filhos da luz" de tudo que é trevas e impureza.6 Você interrompe o contato [com outras pessoas] e constrói suas pequenas comunidades; você não suja suas mãos com questões irritantes deste mundo. Mas não é assim com Bates. Em 1842, embora acreditasse que Jesus Cristo viria dentro de um ano ou mais, o grande abolicionista Bates continuou a trilhar as trincheiras da justiça social. A saber, este é um



166

homem que em 1846, no contexto da Guerra México-Americana, prontamente condenou os Estados Unidos como uma "terra de sangue e escravidão", uma "ousada, destruidora de almas, escravista, país assassino de viz 7 inhos”. Que tal refletir sobre isso em um devocional matinal enquanto toma uma xícara de chá?



Meu ponto aqui não se refere ao texto exato que Bates escolheu, mas sim à pergunta: O que havia em seu entendimento da vinda de Cristo que tornou tal acusação profética possível e necessária? Ele mesmo responde a essa pergunta em seu diário, onde escreve: “Todos os que abraçam essa doutrina [do segundo advento] devem ser necessariamente defensores da temperança e da abolição da escravidão; e os que se opõem a esta doutrina do segundo advento não são 8 obreiros muito eficazes na reforma moral ”.

Portanto, seja o que for que entendamos por viver à luz do primeiro advento, isso deve incluir um escopo ampliado de discipulado; deve incluir as práticas espirituais e a integridade ética, o indicativo (proclamação) e o interrogativo (crítica), o pessoal e o social, as nossas obras e os nossos corações. Todos esses elementos estarão presentes em uma comunidade cheia do Espírito; uma comunidade que vive seu chamado apocalíptico de uma forma holística. Portanto, não vamos separar o que o Espírito de Deus procura unir.



Então, além de tudo o mais, temos o defeito do uso [propósito] incorreto. [citado mais adiante pelo autor de desalinhamento]. Devemos alertar contra a tendência de ver várias questões de estilo de vida, incluindo práticas espirituais preciosas, como oração e estudo da Bíblia, como barômetros da espiritualidade. É neste ponto que Jonathan Edwards, indiscutivelmente o teólogo americano mais importante, nos oferece um tesouro de percepções espirituais - apesar de seu rigoroso calvinismo.9 Em sua obra Religious Affections (1746) e outras, ele lida com os seguintes enigmas: O que são os verdadeiros sinais da conversão cristã? Como podemos saber que uma experiência de avivamento é genuína? Que princípios devemos usar para “discernir os espíritos”? Em um esforço para responder a essas preocupações complicadas, Edwards prestativamente aponta para os “sinais nenhuns”, isto é, para todas as práticas e manifestações de espiritualidade que podem ou não apontar para uma vida genuinamente convertida. Coisas como longas orações, adoração apaixonada, moralidade rigorosa, evitar práticas de entretenimento, citações frequentes das Escrituras e serviço aos outros podem de fato ser



167

uma comprovação de que alguém tem um relacionamento com Jesus, mas não necessariamente. Não estamos todos familiarizados com os casos em que este ou algum outro “sinal” em nós mesmos ou em outros provou ser uma miragem, uma cobertura para uma alma sombria desprovida de vitalidade espiritual? Até mesmo as chamadas ao altar podem facilmente se transformar em protocolos ritualizados cujo efeito de longa duração quase rivaliza com a duração dos refrões menores que adoramos empregar nessas ocasiões [Amém! Aleluia! Glória a Deus].



Mas se não podemos confiar nessas coisas em si mesmas, o que mais poderia servir como uma medida para a autoavaliação (Ezequiel 40: 3)? Muito importante, Edwards nos lembra que devemos sempre virar o dedo indicador em nossa direção e não brincar de adivinhar os motivos dos outros, incluindo suas respostas ao apelo do altar. No final, sua resposta não é surpreendente: “sinais positivos” de conversão genuína dizem respeito a viver de acordo com a lei do Espírito e exibir Seus frutos: “amor, alegria, paz, paciência, bondade, bondade, fidelidade, mansidão, egoísmo e domínio próprio”(Gálatas 5:22, 23) - não a observância externa da “lei”, incluindo a “lei” adventista de regras de estilo de vida. Sem um crescimento progressivo em tais traços de caráter, sou apenas um charlatão irritante, independentemente do meu status denominacional, reputação no YouTube ou senso de justiça própria. Essa atenção apontada pelo foco do [raio] laser no centro da conversão genuína é desesperadamente necessária, especialmente em uma época em que a paixão pela verdade entre os santos funciona cada vez mais como uma licença para a mesquinhez. Faríamos bem em seguir o conselho de Ellen G. White a esse respeito: “Não pode haver evidência mais conclusiva de que possuímos o espírito de Satanás do que a disposição para ferir e destruir aqueles que não apreciam nosso trabalho, ou que agem de forma contrária às nossas ideias.” 10



É por isso que precisamos estar vigilantes para que nossa religião não se transforme em um meio infiel de fugir de Deus - nosso quarto defeito, o da ilusão. Lembre-se de Davi, por exemplo, logo após o caso de Bate-Seba (ver 2 Samuel 12). Observamo-lo se inclinando para uma conversa religiosa durante seu tête-à-tête com o profeta Nathan, no momento em que a moralidade se dizia respeito aos outros e não às suas próprias ações ignóbeis. Em 2 Samuel 11, nós o vemos agindo com uma consciência moral condizente com um chefe da máfia, enviando as pessoas a torto e a direito



168

como lhe agrada, inclusive para a morte. Quando se trata de condenar outra pessoa, a palavra Deus desliza habilmente de seus lábios, embora ela seja pouco mais do que um tipo de acessório religioso. Milagrosamente, a obstinação moral não pode ser encontrada em lugar algum, de modo que seu julgamento ético nos deslumbra com sua rapidez e severidade. Nesse sentido, a religião, para Davi, cumpre um papel de apaziguar a consciência. Seu fervor apenas mascara a ausência de uma devoção genuína, que é uma tendência prontamente observada também nos evangelhos. Muitas palavras religiosas vãs são geradas - lágrimas são derramadas, curas acontecem, panfletos são entregues, abraços de oração distribuídos - mas no final, a pessoa não conhece realmente o Senhor e não é conhecida por Ele. O carnaval religioso “saiu da cidade”, por assim dizer, e tudo o que você faz é construir sua casa na areia, porque se recusa a ouvir as palavras de Jesus e colocá-las em prática (Mateus 7:24).



Estas, então, são algumas das armadilhas potenciais que ameaçam sabotar a fé dos seguidores de Cristo: inconsistência (aplicação seletiva de princípios), segmentação (focando em certas questões de estilo de vida em detrimento de outros), desalinhamento (mau uso da função e propósito de discipulado) e ilusão (transformar a religião em um meio de desobediência). Claro, tudo isso é claramente abordado na Bíblia. Quer alguém tome uma passagem como Isaías 58 ou talvez mergulhe no sermão da montanha, a urgência de evitar tais formas de inautenticidade é pressionada sobre nós com particular vigor e insistência. Como não poderiam, quando tanto está em jogo; quando a decepção do coração humano exerce um vigor tão cegante? Na verdade, o apelo de Bartimeu muitas vezes vem à minha mente quando penso nessas questões, às vezes desesperadamente: "Rabino, eu quero ver!" (Marcos 10:51, NIV).



Aprofundamento: sobre “ver”, “posição” e “ser”



Em um ponto em The Chronicles of Narnia [As Crônicas de Nárnia], a famosa coleção de histórias infantis de C. S. Lewis, o narrador imediatamente lembra seu público que “o que você vê e o que ouve depende muito da posição de onde você está. Também depende do tipo de pessoa que você é.” 11 Lewis sugere aqui o truísmo óbvio de que nossa “maneira de ver” depende de nossa “posição” e “ser”.12 Apropriando-se de uma imagem de um conhecido crítico cultural , uma coisa é ver a cidade de Chicago do alto da Torre Willis; outra bem diferente é fazer isso em um beco



169

no South Side de Chicago.13 A posição e a orientação de sua postura são importantes para determinar sua percepção - extensão, intensidade, perspectiva, impacto, ângulo e proporção dela - também como suas ações potenciais e atitudes e emoções associadas.



Para desenvolver isso um pouco mais, digamos que "ver", ou percepção na citação de Lewis acima, inclui os seguintes elementos: sintonia (predisposição para notar), compreensão (interpretação), julgamento (avaliação) e imaginação (possibilidades de visualização). Isso leva a afirmações como "observe isto!" ou "significa isso" ou "isso é importante!" ou talvez, "nós poderíamos fazer isso!" A Bíblia está saturada de exemplos de percepção, assim definidos, desempenhando um papel determinante na vida dos crentes. Considere o caso de Jesus descrevendo o ato extravagante de Sua unção como "lindo" - a incrível conexão de autossacrifício e estética aqui garante uma exploração mais profunda - enquanto outros rejeitam o derramamento da fragrância como um desperdício ou autopromoção (Marcos 14: 4-6). Ou quando Paulo fica "muito angustiado" (Atos 17:16, NVI) ao entrar na cidade de Atenas e ver a cidade repleta de símbolos pagãos, enquanto outros caminhando ao lado dele estão em paz ou muito impressionados com o esplendor da cidade. Em ambas as ocasiões, temos um conflito de percepções - com Jesus e Paulo de um lado, e os discípulos e a multidão do outro. Para repetir, Jesus e Paulo não agiram apenas em oposição aos outros; eles perceberam as coisas de forma diferente. Eles estavam predispostos a perceber certas coisas quando as pessoas ao seu redor estavam alheias a elas (sintonização); eles os compreenderam corretamente (interpretação); eles atribuíram a essas coisas um nível diferente de significância do que seus seguidores ou adversários (avaliação); e estavam alertas para uma gama de potencialidades (imaginação) das quais outros não estavam cientes. Nesse sentido, a questão fundamental para os discípulos de Cristo não é simplesmente: o que Jesus faria? mas sim, o que e como Jesus veria? Isso geralmente se resume a: com o que Jesus se importaria?



Dado que nossas ações são sempre uma resposta à maneira como vemos as coisas, é fácil ver por que a questão da percepção é tão importante para a ética e o discipulado cristão em geral. Como o eticista [especialista em ética] Stanley Hauerwas corretamente observa, a ética "não está antes de tudo preocupada com 'você deve' ou 'não deve'. Sua primeira tarefa é nos ajudar a ter uma visão correta do mundo."14 Tal



170

observação, é claro, se aplica a uma multiplicidade de esferas de vida. Um médico lendo ressonância magnética e tomografia computadorizada para fins diagnósticos, um conhecedor de arte notando elementos de composição de uma pintura de Vermeer, um musicólogo maravilhado com o brilhantismo matemático de Chaconne de Bach para violino solo, um ativista sensibilizado para padrões sutis de injustiça institucional - estes e incontáveis outros exemplos ilustram como competências, experiências de vida, caráter, interesses, estados psicológicos e fisiológicos e crenças influenciam nossa visão ou incapacidade de ver e como isso, por sua vez, determina a gama de nossas ações potenciais, respostas emocionais e cuidados. 15 (Na verdade, existe toda uma disciplina que estuda a natureza e as causas da ignorância chamada agnotologia, mas que, também, deve ser deixada para outro contexto).16



E é neste último ponto que a importância do insight de Lewis vem totalmente à tona - a ideia de que a percepção está conectada com a nossa "posição" e "ser". O primeiro, eu sugiro, se refere às nossas crenças orientadoras, que incluem tudo, desde compromissos básicos de cosmovisão - o que James Sire se refere como ideias sobre a “constituição básica da realidade” 17- até crenças mais comuns do dia a dia. Todas as crenças importam! Na verdade, ao usar o termo crenças orientadoras, pretendo evitar o impulso natural de conceder aos compromissos de visão de mundo fundamentais um peso orientador de vida maior do que outras crenças aparentemente mundanas. Afinal, a maioria das pessoas nos Estados Unidos hoje considera as Black Fridays mais prementes existencialmente do que os buracos negros - usados aqui como uma metonímia para questões de cosmologia - e as fantasias de realidade virtual mais atraentes do que as preocupações com a natureza da realidade última. E não quero dizer isso em nenhum sentido malicioso ou degradante. Pelo contrário, simplesmente credito a maneira como princípios minúsculos às vezes afetam desproporcionalmente a maneira como vivemos nossas vidas. Por exemplo, Don pode acreditar firmemente na glória de Deus - certamente uma afirmação sobre a "constituição básica da realidade" - mas quando se trata de processar mentalmente, digamos, uma promoção de trabalho fracassada, é sua crítica sobre a disfuncionalidade da burocracia das instituições que assumem a força orientadora última. (Ou ele pode ser apenas um sofredor incorrigível!) Assim, descrever uma pessoa em termos de sua cosmovisão, como teísta, deísta ou monista, representa apenas uma



171

parte de quem essa pessoa é e as escolhas que ela faz enquanto trabalha, se desloca, socializa, relaxa e assim por diante. A questão, portanto, não é quais de suas crenças são importantes em algum sentido último, mas sim qual delas orienta ou dirige sua tomada de decisão.



Somando-se a esta situação problemática está o papel perturbador do inconsciente cognitivo que frequentemente substitui as crenças orientadoras sem nossa percepção consciente.18 Uma pessoa que canta e prega ardentemente sobre o amor de Deus pode nutrir, em um nível mais fundamental, a imagem de uma divindade imprevisível e arbitrária cujas intervenções providenciais beiram o esquizofrênico. Sim, uma teologia do amor de Deus está intacta e defendida de forma loquaz, como buscamos apaixonadamente fazer neste livro, mas as incertezas ocultas moldam a tomada de decisão, a autopercepção e a orientação básica de vida da pessoa. Para agravar o problema, a presença e a substância do inconsciente cognitivo evitam a introspecção superficial. Nesse sentido, A. W. Tozer sugere que “nossa ideia real de Deus pode estar enterrada sob o lixo das noções religiosas convencionais e pode exigir uma pesquisa inteligente e vigorosa antes de ser finalmente desenterrada e exposta pelo que é. Só depois de uma provação de dolorosa autoinvestigação é que provavelmente descobriremos o que realmente acreditamos sobre Deus”.19 Portanto, muita oração fervorosa precisa ser feita a Deus, pedindo-Lhe que nos revele o verdadeiro estado de nossos corações e mentes.



Dito isso, tão importante quanto as crenças orientadoras ("onde estamos"[posicionado]) para a percepção - nos movemos para o outro elemento da citação de Nárnia acima - o que vemos também depende de "quem somos". Obviamente, de certa forma somos nossas crenças; como poderia ser diferente? Ao mesmo tempo, somos muito mais. Ou seja, há uma dimensão existencial mais abrangente para nós como seres humanos em geral (e especificamente como crentes de última geração) que, no mínimo, inclui os seguintes aspectos:



Os investimentos afetivos compreendem desejos por objetos, experiências, estados de espírito, Deus ou pessoas; paixões por causas, isto é, coisas pelas quais sentimos fortemente; lealdade para com Deus, indivíduos, papéis na vida, comunidades, instituições, tradições, meio social e assim por diante; e prioridades no tempo e na alocação de recursos. Esses investimentos afetivos podem ser graves ou prolongados; eles moldam



172

inextricavelmente quem somos como pessoas humanas. Na verdade, dado seu caráter turbulento, essas lealdades frequentemente exercem uma influência determinada sobre onde e como pousamos em várias questões morais. Eles não apenas sobrecarregam nossas respostas, mas também as direcionam fundamentalmente; eles nos inclinam a certas ações e afeições.



As sensibilidades incorporadas incluem respostas automáticas expressas por meio de uma “sensação” ou “sentimento” sobre um problema, levando-nos a recuar ou agarrar-nos a ele - muitas vezes automaticamente. Ao funcionar como a base de nossas emoções, essas sensibilidades corporificadas se manifestam por meio de sentimentos arraigados de gosto ou antipatia, atração ou repulsão e deleite ou aversão e muitas vezes estão em ação muito antes de o raciocínio intelectual convincente entrar em cena. Somos atraídos por aquilo que achamos belo, agradável, moderno e ambicioso, por um lado, e repelidos por aquilo que percebemos como hipócrita, odioso, ultrapassado e limitador, por outro. Em outras palavras, muito do nosso estar no mundo é determinado por essas sensibilidades estéticas; sensibilidades que em conjunto com o inconsciente cognitivo fornecem um mecanismo oculto de tomada de decisão. Isso tem uma enorme implicação para a prática pastoral e missões, porque a maioria das pessoas não rejeita o cristianismo porque o vê como errado; eles o rejeitam porque o consideram impróprio [indecoroso, sem beleza] - de alguma forma sentem repulsa por ele. Em grande medida, seus fundamentos são estéticos, não epistemológicos. Em outras palavras, sua resposta envolve julgamentos de gosto e não declarações da verdade. Na maior parte, essa cegueira não resulta de desenterrar algum axioma que destrói a fé; em vez disso, ela brota de uma mudança lenta e quase imperceptível de sensibilidades estéticas, onde fragmentos da alienação de Deus se aglutinam em ligas de indiferença religiosa imperceptivelmente ao longo do tempo. No final, a faísca e o brilho se foram, e Deus simplesmente não faz mais isso pela pessoa. (Claro, como a história da queda ilustra, tais mudanças podem acontecer mais repentinamente. A reviravolta de Adão e Eva não teve nada gradual sobre isso; a mudança em suas sensibilidades estéticas aparentemente aconteceu com uma velocidade notável).



Caráter, como o próprio termo indica, refere-se a disposições ou tendências para agir, sentir e pensar de uma certa maneira durante um longo período de tempo. Segundo a Bíblia, é impossível falar em identidade humana, inclusive na busca da verdade, sem enfocar no caráter, que é



173

aquela rede interna de bons e maus hábitos, virtudes e vícios. Ou seja, podemos chegar a julgamentos errados sobre algo ou alguém - “vemos” ou “lemos” incorretamente - não apenas porque possuímos informações inadequadas ou crenças equivocadas, mas também porque somos atormentados por falhas de caráter. Uma pessoa egoísta verá o mundo de maneira diferente de uma pessoa que é generosa, e o “tolo”, como descrito em Provérbios, permanecerá imune a palavras de sabedoria, apesar de seu apelo racional (cf. Provérbios 23: 9). Em outras palavras, tanto a busca quanto a articulação da verdade inevitavelmente cavalgam a topografia irregular de virtudes e vícios, emoções e experiências, influências e pressuposições. Sempre há mais para saber do que simplesmente saber; inevitavelmente, todos os tipos de motivos, traços de caráter, gostos e emoções também são incluídos na mistura de uma forma que muitas vezes foge à nossa compreensão clara. É por isso que o treinamento na veracidade requer "treinamento na piedade". Pedro diz isso quando nos exorta a suplementar nossa "fé com virtude, e virtude com conhecimento, e conhecimento com domínio próprio e domínio próprio com firmeza e firmeza com piedade, e piedade com afeição fraternal e afeição fraterna com amor." Ele então conclui enfatizando que essas virtudes têm um peso epistêmico, ou verdade, no sentido de que nos impedem “de sermos ineficazes ou infrutíferos no conhecimento de nosso Senhor Jesus Cristo” (2 Pedro 1: 5-8).



Particularidades pessoais, finalmente, dizem respeito a questões como contexto (cultural, econômico, sócio-histórico, etc.), narrativa (forças de socialização, experiências em desenvolvimento, conversões, indicadores traumáticos, etc.), memórias (incluindo aqueles suprimidas), e autoindicadores (personalidade, gênero, etnia, saúde mental e fisiológica, inteligência, etc.).



Como um resumo, poderíamos agora reformular as palavras de Lewis do início desta seção - sobre como nossa visão depende de onde estamos e quem somos - da seguinte maneira: o que você percebe (como sintonização, compreensão, julgamento e imaginação) depende de suas crenças orientadoras (visão de mundo, doutrinas, inconsciente cognitivo, etc.) e situação existencial (investimentos, sensibilidades, caráter e particularidades). E isso nos leva à afirmação central neste capítulo: a identidade pessoal é uma propriedade emergente, uma gestalt [é uma doutrina que defende que, para se compreender as partes, é preciso, antes,



174

compreender o todo](todo composto) que surge da interação que acontece entre percepção ("ver"), crenças ("posição") e situação ("ser"). Vamos descompactar isso mais um pouco.



O que tem ficado claro até agora é que nosso relato não encontra muita simpatia por uma redução intelectualizada de seres humanos a "coisas pensantes", isto é, a máquinas cognitivas sem corpo produzindo planos de visão de mundo ou crenças fundamentais que então mais ou menos agindo de acordo.20 Mas também não acho que nossa identidade central seja apenas uma sublimação de situações existenciais; que as pessoas humanas nada mais são do que uma colcha de retalhos de emoções reativas ou paixões irracionais. Em vez disso, a identidade humana compreendida em um sentido existencial é um tipo de gestalt - um padrão multiforme e continuamente maleável de interação entre crenças e situações que afetam, como argumentamos o tempo todo, tanto nossos horizontes perceptivos (sintonia) quanto nossos atos (compreensão, julgamento, e imaginação).21 A Bíblia está repleta de exemplos que mostram como a identidade, assim definida, molda as ações dos indivíduos. Alguns veem a ressurreição de Lázaro como um milagre de Deus; outros veem isso como um motivo para condenar Jesus à morte. Um ladrão na cruz percebe que Jesus é o Messias, enquanto o outro zomba Dele. Alguns consideram João Batista um grande profeta, enquanto outros o consideram um fanático religioso e um usurpador dos arranjos de poder estabelecidos. Em todos esses casos, temos um choque de percepções, porque as pessoas possuem identidades diferentes e diferentes horizontes de percepção e atenção.



Como esperado, a análise interna precisa de diferentes identidades não apenas de pessoa para pessoa, mas também dentro de um indivíduo em diferentes momentos de sua vida; a forma exata de nossa identidade altera e flutua - às vezes menos e às vezes mais - à medida que vivemos. Adquirimos novas amizades, sofremos tragédias, envelhecemos, nos tornamos vítimas de conflitos, vemos milagres, lutamos contra o vício, vivenciamos conversões e crescemos em sabedoria. Em outras palavras, experimentamos a vida em sua complexidade incompreensível e desconcertante. Todos esses eventos, estados internos, aspirações e preocupações, combinados com nossas crenças mais profundas, moldam cada configuração de identidade e, com ela, nossa relação com a verdade. Poderíamos até dizer que, em qualquer momento de nossas vidas, nossa identidade tende a se aglutinar em torno de uma ou mais centrações ou



175

preocupações.22 Na linguagem cotidiana, às vezes nos referimos a essas centrações como "consciência". Assim, quando dizemos que "Hannah tem uma forte consciência social" ou "a consciência patriótica de Andy é bastante acentuada", temos precisamente essas centrações em mente. Em ambos os casos, a centração da identidade representa tudo sobre esses indivíduos que explica as atitudes de Hannah e Andy em relação às questões sociais e a sociedade, respectivamente, naquele momento de suas vidas.



O que a noção de centração aponta, portanto, é que vários eventos, estados de espírito, personalidade e insights podem funcionar como catalisadores para enfatizar ou negligenciar certos compromissos de fé na forma como os fatores ambientais, analogamente falando, pode levar ao silenciamento ou ativação de genes em células humanas. Por exemplo, um membro da igreja vindo de uma região devastada pela guerra onde os símbolos religiosos alimentaram o chauvinismo nacionalista pode se sentir diferente sobre bandeiras nacionais, atrás de casas de culto, de uma mãe orgulhosa de um recente fuzileiro. A saber, esse membro poderá até ver estas 23 bandeiras como “a marca da besta n uma igreja cristã”. Acontece que ambos os indivíduos acreditam na soberania de Deus, na criação da humanidade à imagem de Deus, no sermão sobre o monte como a carta para o discipulado cristão, respeito pelas autoridades, as mensagens dos três anjos e uma série de outras crenças. Mas a disparidade em seus investimentos afetivos e suas centrações de vida altera a maneira como eles interpretam, enfatizam ou aplicam esses compromissos de fé.24 Esses dois indivíduos podem ter crenças orientadoras idênticas no papel - não há negação da objetividade da verdade aqui - mas suas configurações de identidade resultam em certas crenças se tornando acentuadas enquanto outras são silenciadas; eles simplesmente se preocupam com coisas diferentes de maneiras diferentes. Em outras palavras, sua gestalt de identidade determina sua habitação de verdade, que pode ser autêntica ou não autêntica, biblicamente fiel ou não.



Embora admitindo que a palavra autêntico é escorregadia, que significa coisas diferentes para pessoas diferentes, neste contexto ela realmente exerce um forte impacto polêmico. Ou seja, se você se lembrar de nossa discussão na seção anterior (esclarecimento), você se lembrará de que examinamos algumas das disfunções de fé comuns que atormentam nossa comunidade de crentes: inconsistência, segmentação, desalinhamento e ilusão. Todos esses representam diferentes formas de incongruência ou



176

inautenticidade que os cristãos da última geração precisam enfrentar. Nesta seção, cobrimos o mesmo território de um ângulo diferente, dando um olhar mais específico à noção de identidade humana e os vários elementos que a compõem. Não passará despercebido ao leitor atento que a noção de congruência e, portanto, de autenticidade, também foi a força motriz aqui. Afinal, não é essa a nossa necessidade mais urgente? Para trazer todas as nossas crenças orientadoras em harmonia com a Palavra de Deus (autenticidade 1)? Para ter certeza de que todas as nossas lealdades e prioridades refletem essas crenças centradas em Cristo? (autenticidade 2)? Examinar em oração todas as nossas sensibilidades para ver se elas refletem o timbre da mente e do espírito de Cristo (autenticidade 3)? E pedir ao Espírito que instale em nós Seus “frutos” ou “virtudes do reino” para que eles possam nos sustentar em nossa lealdade a Cristo e fornecer o solo no qual as sensibilidades corretas possam florescer (autenticidade 4)? A fusão dessas quatro facetas da autenticidade é o que tenho em mente no parágrafo anterior, quando me refiro à autêntica “habitação da verdade”. Para o remanescente da última geração, tal identidade cristã autêntica é, por definição, apocalíptica.



Ampliando: Habitando o “espaço” apocalíptico



Para os pioneiros adventistas, a confissão “Jesus voltará em breve” foi

muito mais do que um gesto vazio. Seu foco apocalíptico no retorno iminente de Cristo, a convicção de que a eternidade estava bem às portas, os levou a criar um estilo de vida que refletisse a gravidade dos tempos em que viviam. Do jeito que eles viram, você não poderia professar tal anúncio cósmico e continuar a passear como se nada tivesse acontecido. “O Rei está vindo; esteja pronto!" Uma mudança radical de identidade e prática foi a única resposta adequada a Deus diante à interrupção da história [pela volta de Cristo]. As prioridades tiveram que ser reorganizadas e os recursos realocados; “A vida normal” não era mais possível. Para seu crédito, suas respostas foram muito mais que entusiásticas. Eles estavam prontos para mudar assiduamente sua existência e rejeitar todas as formas de normalidade cultural e religiosa a um ponto que hoje consideramos inspirador e ligeiramente enervante. Qualquer breve visita à Adventist Village em Battle Creek, Michigan, ou leitura atenta da literatura adventista dos primeiros tempos, tornará esse ar de abnegação e compromisso virtualmente palpável. A pessoa se sente pequena na presença de tal dedicação espiritual. E não quero dizer isso em um sentido hagiográfico,



177

melodramático; seus pontos cegos e defeitos de caráter dificilmente podem ser ocultados de qualquer historiografia semicrítica. Mas, quaisquer que sejam suas deficiências, e eram muitas, ninguém pode questionar a busca de nossos pioneiros pela congruência entre fé e prática, entre a proclamação do juízo final e um compromisso sem reservas com Deus. Eles não apenas acreditaram na segunda vinda, como a viveram.



Então, o que acontece quando esse foco diminui? O que acontece com um movimento apocalíptico quando se torna progressivamente não apocalíptico - observe a mudança aqui nas centrações de identidade conforme discutido acima - um fato apenas parcialmente mascarado pelas afirmações obrigatórias de “Jesus voltará em breve” que povoam nossas reuniões coletivas? George Knight aborda essas questões com certa intensidade em seu livro amplamente recebido, Apocalyptic Vision and the Neutering of Adventism.25 [Neutralização do Apocalipse (CPB)]. Eu me lembro o quanto fiquei impressionado com o título deste livro na primeira vez que o vi. Foi a palavra castração [na versão em português preferiram a palavra neutralização] que fez isso por mim e ainda faz. Gosto da maneira como ele transmite a imagem do adventismo sendo drenado de sua vitalidade; o processo de torná-lo mais plácido, mais insípido e, em última análise, estéril. Existem muitas maneiras, é claro, em que tal não-publicidade do adventismo pode acontecer e acontece: institucionalismo, autoritarismo, falta de foco missionário e lutas internas doutrinárias são apenas algumas das forças potenciais que podem contribuir para isso. Eu concordaria com Knight neste ponto de que muitos desses problemas são simplesmente sintomáticos de uma questão mais profunda, a saber, a perda da identidade apocalíptica central dos pioneiros adventistas.



Admitidamente, essa é uma afirmação um tanto controversa porque não é de forma alguma evidente que “apocalíptico” deva ser a ideia central organizadora de nossa identidade cristã. Até mesmo nossa própria comunidade de fé enfrenta desencantamentos significativos com o discurso apocalíptico, especialmente em um nível de base. Embora as razões para tal insatisfação variem, eles geralmente recaem em alguns dos seguintes: desconforto em relação à demora de Cristo, antagonismo em relação aos “detalhes” adventistas; rejeição de uma mentalidade sectária, de contemptus mundi (desprezo pelo mundo); desilusão com evangelismo de “bestas e gráficos”; concepções alternativas da parusia de Cristo, ou na sua vinda visível; ênfase nas dimensões humanitárias e de afirmação mundial



178

do adventismo; e aversão a uma religiosidade que alimenta o medo ou promove a violência. Como corolário, muitos veem o apocalipticismo como sinônimo de histeria maluca ou exclusivismo rude.



Em resposta, eu diria que o verdadeiro caráter da identidade apocalíptica adventista é de um tipo totalmente diferente. Não é indevidamente obcecado por eventos cataclísmicos no futuro próximo, embora sua visão da história seja bastante sombria. Não é conspiratório, embora muitas vezes desconfie daquilo que passa por "normalidade" ou "bom senso". Não é uma negação do mundo, embora não seja ingênua sobre as maneiras pelas quais a descrença estruturada permeia a maioria das facetas de nossa vida ou mundo. E o mais importante, não é apenas um aspecto da revelação bíblica; a Bíblia é apocalíptica por completo. Na verdade, não podemos entender o ministério de Jesus, incluindo itens básicos como a Oração do Pai Nosso, sem uma estrutura apocalíptica. Como Jürgen Moltmann disse, famosa e corretamente, “Do primeiro ao último, e não apenas no epílogo, o cristianismo é escatologia, é esperança, olhando para o futuro e avançando e, portanto, também revolucionando e transformando o presente. O escatológico não é um elemento do cristianismo, mas é o meio da fé cristã como tal, a chave em que tudo nele está definido, o brilho que tudo impregna aqui na aurora de um novo dia esperado. Pois a fé cristã vive da ressurreição de Cristo crucificado e se esforça para cumprir as promessas do futuro 26 universal de Cristo.”



Nesta citação, a palavra meio é a chave porque impulsiona a identidade apocalíptica adventista além de uma preocupação limitadas a eventos finais e questões de perfeição de caráter, por mais importantes que sejam esses tópicos, para incluir questões fundamentais da existência humana, como filosofia da história, ação divina, tragédia, verdade, poder e o bem comum. Nesse sentido, a identidade apocalíptica adventista reflete o escopo da narrativa do grande conflito, tanto em termos de sua extensão histórica quanto de sua inclusão temática. Funciona como uma lente pela qual os cristãos da última geração devem conduzir suas vidas em obediência a Cristo.



Como é totalmente impossível descompactar totalmente essas questões aqui dadas as nossas limitações de espaço, deixe-me destacar apenas algumas teses selecionadas e bastante compactadas sobre a



179

identidade apocalíptica e suas principais centrações (ou consciência, como usarei o termo como sinônimo aqui):



1. A benevolência do Deus que se entrega é o fundamento de toda a

realidade. “Quem não ama não conhece a Deus, porque Deus é amor” (1 João 4: 8). Tudo se mantém e cai com isso. Nenhuma teologia, prática, doutrina, política, tradição ou qualquer outra coisa é - simplesmente não deve ser! - permitida de interferir nessa verdade fundamental, essa força animadora do universo. Não estamos esperando por qualquer Deus; alguma divindade genérica cujas intenções são espúrias ou pouco claras. A vinda de Deus - na Criação, Redenção e glorificação final - fala de um Deus de fidelidade à aliança, de amor absoluto e feroz, de graça ilimitada e de compaixão avassaladora. O esvaziamento (kenosis) de Jesus que Paulo retrata de forma tão comovente em Filipenses 2 é uma representação dramática da humildade divina, uma revelação de quem Deus sempre foi, é e sempre será por toda a eternidade. Essa consciência de Deus molda o estilo de vida apocalíptico.



2. Ter esperança apocalíptica é viver sob o sentido do “agora”. “Eu vos

digo, agora é o tempo do favor de Deus, agora é o dia da salvação” (2 Coríntios 6: 2, NVI). Portanto, conduzimos nossas vidas sob o sinal do término, do fim. A própria ideia de iminência pressiona o tempo; ele o comprime e, com ele, encurta o horizonte de nossas expectativas. Os cristãos apocalípticos não imaginam um horizonte histórico de adiamento perpétuo - uma sensação de desenvolvimento lento e evolutivo da humanidade. Eles experimentam a urgência do tempo e, com ele, a inquietação da esperança. Eles estão acordados e alertas, prestando atenção aos “sinais dos tempos” em espírito de oração. Essa consciência de tempo molda o estilo de vida apocalíptico.



3. A transcendência de Deus, ou alteridade, irrompe pelas expectativas

humanas. “'Porque os meus pensamentos não são os vossos pensamentos, nem os vossos caminhos os meus caminhos', declara o SENHOR” (Isaías 55: 8, NVI). Portanto, afirmamos Deus como o Deus de “invasão” e ruptura. Ele perturba tanto quanto pacifica; Ele corta tanto quanto Ele cura. Não podemos controlá-lo, nem podemos confiná-lo dentro de nossos padrões arbitrários. Ele destrói todos os nossos esforços religiosos para transformá-lo em uma divindade gerenciável, em um deus de nossas projeções, desejos e necessidades. Assim, viver em resposta à vinda de Deus significa viver em



180

arrependimento de todos os nossos ídolos, fetiches e formas disfarçadas de adoração ao ego; significa viver na luz da verdade que nos despoja de toda falsidade e escudos protetores, especialmente os religiosos. O fato de Deus nos confrontar assim é um ato de graça, um ato de “ruptura apocalíptica” por excelência.27 Essa consciência de verdade molda o estilo de vida apocalíptico.



4. A cruz de Cristo é a essência de nossa fé e identidade. “Porque nada

decidi saber entre vós, exceto Jesus Cristo e este crucificado” (1 Coríntios 2: 2). Portanto, apoiamos as palavras de Martinho Lutero: "Crux probat omnia" (Testando tudo através da cruz). Ao fazer isso, confessamos que a identidade apocalíptica é uma identidade em forma de cruz. Ela imita o Deus crucificado em pelo menos dois aspectos-chave: kenosis (esvaziamento de si) e solidariedade com os outros em suas necessidades e sofrimentos. Em outras palavras, reconhece que “a lei do amor que renuncia a si mesmo é a lei da vida da terra e d 28 o céu”. Quem, então, é o Deus vindouro para nós hoje? Ele é aquele que nos convida continuamente para a via crucis (o caminho da cruz), para uma vida de benevolência autoesvaziadora e verdadeira liberdade. Essa consciência cruzada molda o estilo de vida apocalíptico.



5. Uma filosofia apocalíptica e teologia da história é uma forma de

lembrança. “Eles clamaram em alta voz: 'Quanto tempo, Soberano Senhor, santo e verdadeiro, até que você julgue os habitantes da terra e vingue o nosso sangue?'” (Apocalipse 6:10, NVI). Portanto, rejeitamos propostas para ver os desenvolvimentos históricos e arranjos sociais atuais através dos olhos dos vencedores e suas ideologias de “exceção” pelas quais eles justificam a necessidade de exploração, opressão e destruição da vida humana. Em vez disso, a identidade apocalíptica apresenta uma forma de contra memória; uma orientação atenta ao lado de baixo da história e às vozes abafadas das vítimas, a multidão de almas mortas sob o altar (versículo 9). 29 Recusa-se a sentimentalizar suas mortes, a abandoná-las à lógica da necessidade histórica e ideologias de danos colaterais e, portanto, protesta uma “tendência inalterável para a desumanidade e a destruição na deriva do mu 30 ndo”. Essa consciência de solidariedade molda o estilo de vida apocalíptico.



6. A grande consideração de Deus pela liberdade humana e angelical é responsável pela dimensão trágica provisória da existência humana.



181

“Porque sabemos que até agora toda a criação geme juntamente nas dores do parto” (Romanos 8:22). Portanto, rejeitamos identificações fáceis da providência de da história. Vemos os propósitos de Deus repetidamente frustrados pela mentira e loucura da liberdade humana e angelical - a arrogância de Lúcifer, a rebelião de Adão que foi "suficiente para resistir, embora livre para cair",31 a apoteose da Babilônia e uma besta de chifres semelhante ao cordeiro de Apocalipse 13. Em certo sentido, convém, portanto, falar da “fraqueza de Deus”, como disse Dietrich Bonhoeffer, não para tornar Deus impotente ou cúmplice do sofrimento humano, mas para dar conta para a autolimitação soberana de Deus em face da liberdade humana. Essa consciência trágica molda o estilo de vida apocalíptico.



7. Ao imitar o caminho de Jesus Cristo, buscamos uma vida de

testemunho pacífico. “Bem-aventurados os pacificadores, porque serão chamados filhos de Deus” (Mateus 5: 9). Portanto, consideramos a pacificação como essencial para o “ministério da reconciliação” (2 Coríntios 5:18) que Deus nos deu neste mundo. Seguindo a liderança dos pioneiros adventistas que consideravam "toda participação em atos de guerra e derramamento de sangue como sendo inconsistente com os deveres impostos a nós por nosso Mestre divino para com nossos inimigos e para com toda a humanidade",32 nós também procuramos nos engajar nos esforços para promover a paz em todas as esferas da vida. Essa consciência de paz molda o estilo de vida apocalíptico.



8. Todo o cosmos está alienado de Deus e sob o governo provisório dos

principados e potestades. “Quando éramos menores, éramos escravos sob as forças espirituais elementares do mundo” (Gálatas 4: 3, NVI). Portanto, professamos que tal queda se estende além da pecaminosidade individual; infecta todas as instituições e empreendimentos humanos, incluindo corporações e governos, ideologias e filosofias. Principados e potestades, em qualquer forma que se manifestem, sempre procuram tornar Deus estranho e o “mundo” normal. Com isso em mente, os cristãos apocalípticos serão céticos em relação aos poderes de normalização. Eles vão perguntar continuamente: Como isso e aquilo se tornou um problema? Quem define os parâmetros do “aceitável” e do “normal”? Quais mitologias ou ideologias reinantes buscam capturar nossa imaginação e ações? Que liturgias ou práticas repetidas foram estabelecidas para alcançar tais resultados? Que símbolos e rituais eles contêm? Como eles empregam



182

ameaças e promessas como mecanismos de controle? Essa consciência crítica molda o estilo de vida apocalíptico.



9. Em um mundo oposto ao evangelho de Cristo, nossa identidade remanescente será a de exilados cosmopolitas.



Pedro, um apóstolo de Jesus Cristo



Para aqueles que são eleitos exilados... segundo a presciência de

Deus Pai, na santificação do Espírito, para obediência a Jesus Cristo e

para aspersão com o seu sangue (1 Pedro 1: 1, 2).



Portanto, o apocalíptico fala de uma existência nômade, uma sensação de que neste mundo, mesmo nas melhores circunstâncias, nunca estamos totalmente "em casa". O movimento adventista como religião de esperança desestabiliza as normas sociais, continuamente levantando acampamento e extinguindo fogueiras existentes. A própria noção de lealdade tribal a uma ideologia ou ao estado vai de encontro ao caráter cosmopolita do povo de Deus, que recusa qualquer forma de "subversão adjetiva" em que "negro", "branco", "americano", "liberal”, “progressivo” ou qualquer outro rótulo serviria como um modificador do substantivo “adventista” em vez do contrário. Nosso reino não é deste mundo. Essa consciência exílica molda o estilo de vida apocalíptico.



10. O Espírito nos desperta para a presença do reino em todas as suas

múltiplas manifestações. “Buscai o bem da cidade para onde vos mandei ao exílio, e orai por ela ao Senhor, porque nesse bem você encontrará o seu bem” (Jeremias 29: 7). Portanto, afirmamos prontamente os herdeiros do reino de Deus à medida que os encontramos em diferentes dimensões da vida - arte, natureza, ciência, esfera política e assim por diante. Porque os cristãos apocalípticos reconhecem a soberania de Deus em todas as coisas, eles são livres para reconhecer e apoiar o bem comum onde quer que o encontrem. Essa consciência de reino molda o estilo de vida apocalíptico.



Essas teses, embora sejam fronteiras enigmáticas, pelo menos parcialmente limitam, espero, os contornos de um estilo de vida apocalíptico. Ou melhor, eles esboçam verdades fundamentais que devem funcionar como crenças orientadoras para os cristãos da última geração para que Cristo reine supremo sobre nossa existência. Porque no final das contas, não é isso que está no cerne de tudo? Não é de extrema importância que Jesus Cristo seja o Alfa e o Ômega, a principal identidade centrada que



183

abrange todas as nossas vidas? Como Dietrich Bonhoeffer coloca comovente,



[Cristo] está no meio. Ele privou aqueles a quem chamou de toda

conexão imediata com aquelas realidades dadas. Ele quer ser o

mediador; tudo deve acontecer apenas por meio dele. Ele não está

apenas entre mim e Deus, ele também está entre mim e o mundo, entre

mim e outras pessoas e coisas. Ele é o mediador, não só entre Deus e

as pessoas humanas, mas também entre a pessoa e pessoa, e entre a

pessoa e a realidade. Porque o mundo inteiro foi criado por Ele e para

Ele (João 1: 3; 1 Cor. 8: 6; Hebreus 1: 2), ele é o único mediador no

mundo. Desde Cristo, não houve mais relacionamento imediato para a

pessoa humana, nem com Deus nem com o mundo. Cristo pretende ser

o mediador.33



Na verdade, tudo precisa passar por Cristo; todas as nossas palavras, ações e crenças devem passar por Ele como o Centro, assim como todas as facetas de nossa situação existencial. Ele é a norma, a medida, o exemplo, e é em obediência a Ele, o Rei que virá, que somos chamados a viver nossa identidade apocalíptica.



______________________



1. Ellen G. White, Mensagens aos Jovens (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2002), 367.

2. Salvo indicação em contrário, as citações das Escrituras neste capítulo são da ESV.

3. Merriam-Webster Dictionary, s.v. “Lifestyle,” http://www.merriam-webster.com/dictionary/lifestyle.

4. Um tema que não pode ser explorado aqui diz respeito a como as preocupações com a pureza pessoal ou comunitária reguladas por meio de expressões idiomáticas de repulsa e medo de contaminação podem levar a efeitos nocivos, como desprendimento social e autoimagem negativa. Para um tratamento provocativo dessas questões, consulte Richard Allan Beck, Unclean: Meditations on Purity, Hospitality, and Morality (Eugene, OR: Cascade, 2011). Em uma nota relacionada, ver George R. Knight, Eu Costumava Ser Perfeito: Um Estudo do Pecado e Salvação, 2ª ed. (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 2001).

5. Analisaremos mais de perto esse problema na seção a seguir.

6. Embora o termo apocalíptico seja bastante difícil de definir, neste contexto estou empregando-o como uma designação geral para agrupamentos que subscrevem alguma expectativa de um futuro cataclísmico por um lado e a ideia de um "remanescente" do



184

fim dos tempos em o outro. Para uma discussão útil sobre os diferentes significados do apocalipticismo, consulte Stephen L. Cook, Prophecy and Apocalypticism: The Postexilic Social Setting (Minneapolis: Fortress Press, 1995), 1-84.

7. George R. Knight, Joseph Bates: O verdadeiro fundador do adventismo do sétimo dia (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2004), 54.

8. Ibid., 59.

9. A maioria dos leitores estará familiarizada com o notório sermão de Edwards, "Pecadores nas mãos de um Deus irado." O que é menos conhecido é que Edwards não era um pregador típico de “fogo e enxofre”, mas, em vez disso, focava principalmente, talvez como nenhum outro pensador na história do pensamento cristão, na beleza de Deus. Ver, por exemplo, Roland André Delattre, Beauty and Sensibility in the Thought of Jonathan Edwards (New Haven, CT: Yale University Press, 1968).

10. Ellen G. White, The Desire of Ages (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1964), 487.

11. C. S. Lewis, The Magician’s Nephew (New York: Scholastic, 1995), 136.

12. A relação entre verdade e virtude tem sido uma grande preocupação no campo relativamente recente da epistemologia da virtude. Um aspecto desta discussão se concentra na definição de virtudes intelectuais, ou seja, se elas se referem a faculdades cognitivas confiáveis (memória, introspecção, etc.) ou a traços de caráter (mente aberta, meticulosidade, etc.). Para elementos da epistemologia da virtude em ação no Narnia Chronicles, consulte Kevin Kinghorn, "Virtue Epistemology: Why Uncle Andrew could not Hear the Animals Speak," in The Chronicles of Narnia and Philosophy: The Lion, the Witch, and the Worldview, ed. Gregory Bassham e Jerry L. Walls (Chicago: Open Court, 2005). Para uma discussão mais técnica dessas questões, consulte Ernest Sosa, Knowledge in Perspective: Selected Essays in Epistemology (Cambridge: Cambridge University Press, 1991); Jason S. Baehr, The Inquiring Mind: On Intellectual Virtues and Virtue Epistemology (Oxford: Oxford University Press, 2011); e Michael R. DePaul e Linda Trinkaus Zagzebski, Intellectual Virtue: Perspectives From Ethics and Epistemology (Nova York: Oxford University Press, 2003).

13. Ver Michel de Certeau, The Practice of Everyday Life (Berkeley, CA: University of California Press, 1984), 91-110.

14. Stanley Hauerwas, The Peaceable Kingdom: A Primer in Christian Ethics (Notre Dame: University of Notre Dame Press, 1983), 29.

15. Para uma visão pessoal interessante sobre esse problema, consulte Alexandra Horowitz, On Looking: Eleven Walks With Expert Eyes (Nova York: Scribner, 2013). Escrevendo de uma perspectiva autobiográfica, ela observa: “Eu me sentiria alarmada, encantada e humilhada com as limitações de minha aparência comum. Meu consolo é que essa minha deficiência é bastante humana. Vemos, mas não vemos: usamos os nossos olhos, mas o nosso olhar espreita, considerando frivolamente o seu objeto.



185

Vemos os sinais, mas não seus significados. Não estamos cegos, mas temos vendas.” Ibid., 8.

16. Robert Proctor e Londa L. Schiebinger, Agnotology: The Making and Unmaking of Ignorance (Stanford, CA: Stanford University Press, 2008).

17. James W. Sire, The Universe Next Door: A Basic Worldview Catalog, 5ª ed. (Downers Grove, IL: InterVarsity, 2009), 20.

18. Para um tratamento clássico do inconsciente cognitivo, ver John F. Kihlstrom, “The Cognitive Unconscious”, Science 237 (setembro de 1987): 1445–1452. Kihlstrom observa: “A consciência não deve ser identificada com nenhuma função perceptivo-cognitiva particular, como resposta discriminativa à estimulação, percepção, memória ou os processos mentais superiores envolvidos no julgamento e resolução de problemas. Todas essas funções podem ocorrer fora da consciência fenomenal.” Ibid., 1450.

19. A. W. Tozer, O Conhecimento do Santo: Os Atributos de Deus, Seu Significado na Vida Cristã (New York: HarperSanFrancisco, 1961), 2.

20. A esse respeito, estou de acordo com James K. A. Smith, Desiring the Kingdom: Worship, Worldview, and Cultural Formation (Grand Rapids, MI: Baker Academic, 2009).

21. Para os cristãos, a identidade também tem uma dimensão ontológica implicada no conceito da imago Dei que, por sua vez, inclui tanto as capacidades para a pessoalidade (capacidade de autodeterminação, sociabilidade, etc.) e um status conferido a nós na criação (direitos, sacralidade da vida humana, etc.) e redenção (eleição, justificação, “filhos de Deus”, etc.). Infelizmente, devido a limitações de espaço, esses temas não podem ser tratados de forma adequada aqui.

22. Jürgen Moltmann, Deus na Criação: Uma Doutrina Ecológica da Criação (San Francisco: Harper & Row, 1985), 261.

23. Douglas K. Harink, Paul entre os pós-liberais: Pauline Theology Beyond Christendom and Modernity (Grand Rapids, MI: Brazos, 2003).

24. O conceito de "imaginários sociais" de Charles Taylor seria muito útil para descrever algumas dessas diferenças de percepção. Ele escreve: “Por imaginário social, quero dizer algo muito mais amplo e mais profundo do que os esquemas intelectuais que as pessoas podem considerar quando pensam sobre a realidade social de um modo desengajado. . . . Estou pensando, em vez disso, nas maneiras como as pessoas imaginam sua existência social, como se encaixam com outras, como as coisas acontecem entre elas e seus companheiros, as expectativas que normalmente são atendidas e as noções normativas e imagens mais profundas que fundamentam essas expectativas.” Modern Social Imaginaries (Durham, NC: Duke University Press, 2004), 23.

25. George R. Knight, The Apocalyptic Vision and the Neutering of Adventism (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2008).



186

26. Jürgen Moltmann, Theology of Hope: On the Ground and the Implications of a Christian Eschatology (Londres: SCM, 1967), 25.

27. Nathan Kerr, Christ, History, and Apocalyptic: The Politics of Christian Mission (Eugene, OR: Cascade, 2009), 66.

28. White, O Desejado de Todas as Nações, 20.

29. Para uma discussão útil da apocalíptica cristã como uma forma de contra-memória e contra-história, ver David Toole, Waiting for Godot in Sarajevo: Theological Reflections on Niilism, Tragedy, and Apocalypse (Boulder, CO: Westview, 1998), indivíduo. 7

30. George Steiner, The Death of Tragedy (New Haven, CT: Yale University Press, 1996), 291.

31. John Milton, Paradise Lost, 3,95–9.

32. “Relatório da Terceira Sessão Anual da Conferência Geral de S. D. Adventists,” Advent Review and Sabbath Herald, 23 de maio de 1865, 197.

33. Dietrich Bonhoeffer, Discipleship (Minneapolis: Fortress Press, 2001), 93, 94 (ênfase no original).



187





CAPÍTULO 7




NO INTERIOR DA MENTE DE UM SANTO QUE SE

ESFORÇA: A PSICOLOGIA DA PERFEIÇÃO

H. PETER SWANSON



Perplexidades da perfeição



Muitos imperativos são assustadores, não são? “Você deve ser perfeito - assim como o seu Pai que está nos céus é perfeito” (Mateus 5:48, GNT). “Mais elevado do que o sumo pensamento humano pode atingir, é o ideal de Deus para com Seus filhos. A santidade, ou seja, a semelhança com Deus, é o alvo a ser atingido. 1 ” Ideais que inspiram temor, de fato, são as aspirações mais admiráveis!



O problema é que pessoas perfeitas em todos os aspectos são incrivelmente raras. Mesmo quando os indivíduos estão confiantes de que estão indo muito, outros podem ver claramente suas imperfeições pessoalmente não reconhecidas e contestar suas alegações de impecabilidade.



Então, se não formos capazes de convencer os outros de que somos perfeitos - “Todo fato deve ser confirmado pelo depoimento de duas ou três testemunhas” (2 Coríntios 13: 1, NASB) - que certeza podemos ter de que somos de fato perfeito e que nossa perfeição não será manchada por lapsos? E mesmo se nos convencermos de que alcançamos a infalibilidade, quão inabalável é nossa certeza? Como podemos ter certeza absoluta de que não estamos nos enganando? Afinal, “a mente humana é a mais enganosa de todas as coisas. É incurável. Ninguém pode entender como isso é enganoso” (Jeremias 17: 9, GW).



Podemos estar completamente certos de que o que pensamos ser verdade é realmente verdade e não uma percepção equivocada de nossa parte? E se não tivermos certeza, se a dúvida surgir, isso prejudica nossa posição diante de Deus? E o que deve ser feito com a profunda insegurança que vem com a persistente inquietação sobre erros passados, com pecados esquecidos e, portanto, não confessados? E o que pode ser feito com apreensões persistentes sobre o teste no tempo de angústia quando “tudo o que puder ser abalado se abalará”?2



188

Essas preocupações tenazes e provocadoras de ansiedade inquietam muitos e perturbam sua paz de espírito e de coração. Pior ainda, quando confrontados com essas questões perturbadoras, há alguns que são tentados a abandonar o adventismo e até mesmo virar as costas ao cristianismo porque não conseguem conciliar sua compreensão pessoal sobre a perfeição com sua incapacidade demonstrada de alcançá-la.



Obviamente, precisamos examinar criticamente as suposições baseadas em erros, medos infundados e expectativas distorcidas. E precisamos entender o que é atingível e o que não é. Ao darmos esses passos, devemos nos proteger contra o desespero e o cinismo, porque descobriremos, à medida que prosseguirmos, que existem antídotos eficazes para dúvidas, medos e incertezas.



Comecemos examinando a suposição de que uma pessoa pode saber, com certeza, quando atingiu a perfeição. Não é lógico que os crentes precisem conhecer sua condição para que, se ainda não chegaram lá, possam tomar as medidas necessárias para remediar a deficiência?3



Busca pela certeza



Então, como podemos saber o quão perfeitos somos? Até que ponto podemos ter certeza de que nosso autoconhecimento é preciso? O que podemos fazer para provar que o que acreditamos sobre nossa condição é realmente verdade?



Os indivíduos geralmente usam abordagens diferentes para chegar a uma convicção firme sobre o que sabem. Para alguns, o primeiro passo é ouvir o que seus sentidos lhes dizem. A informação que chega ao cérebro pelas vias da sensação é o que tem mais significado para eles. Se, como Tomé, eles podem ver e lidar com isso, então eles sabem que é real (ver João 20:25). 4



É muito importante levar a sério o que nossos sentidos nos dizem. Se ouvirmos um alarme de incêndio, devemos evacuar rapidamente o prédio. Se virmos um carro em alta velocidade vindo em nossa direção, precisamos sair do caminho. Se algo cheira pútrido e tem um gosto horrível, provavelmente não é bom comer.



E, ainda assim, há momentos em que não podemos confiar que nossos sentidos estão corretos. Um aluno piloto é ensinado a estar muito alerta ao que pode ver fora da aeronave. Mas chega a hora em que o instrutor de



189

voo coloca um capuz sobre a cabeça do aluno para que ele não possa ver pelas janelas. O aluno tem que aprender a “voar às cegas” e a confiar totalmente nos instrumentos, mesmo quando seus sentidos gritam que os instrumentos estão errados. Portanto, nossos sentidos costumam estar certos sobre o que revelam, mas às vezes o conhecimento que transmitem é como uma ilusão de ótica - uma distorção da verdade.



Devemos confiar em nosso instinto?



Outros confiam em seu instinto. Eles escolhem seu caminho para o conhecimento impulsivamente. O que quer que pareça certo para eles no momento é o que eles acompanham. A mais impetuosa dessas pessoas impulsivas adora correr riscos e sentir uma empolgação de arrepiar. De alta energia, aventureiros e intrépidos, eles prosperam no perigo. Tragicamente, muitos desses viciados em adrenalina morrem jovens porque sua falsa confiança os engana, fazendo-os acreditar na duvidosa “verdade” de que são invencíveis. Teria sido muito melhor para eles se tivessem dado ouvidos às palavras de advertência do Bom Livro: "O caminho que você pensa que está certo pode te levar à morte" (Provérbios 16:25, GNT).



Impulsividade, entretanto, não deve ser confundida com intuição. Alguns dos maiores avanços mundiais no conhecimento surgiram como resultado da intuição. É a capacidade de pular as etapas dificultosas que a lógica nos oferece para chegar à solução de um problema. Subjetivamente, uma pessoa pode dizer: “Não me pergunte como eu sei; Eu só sei." Muitas vezes, as pessoas intuitivas se lembrarão com grande clareza dos tempos em que suas intuições se mostraram corretas, mas ignoram ou esquecem os tempos em que seus palpites estavam totalmente errados.



Sentimentos inconstantes



Para outros ainda, o sentimento precede o conhecimento. Na verdade, para eles, sentir e saber são praticamente indistinguíveis. O sentimento é a lente através da qual eles percebem o mundo. Seus corações dizem às suas cabeças em que acreditar. O que é verdade para os sentidos também é verdade para as emoções. Os sentimentos podem nos alertar quando as coisas vão mal, quando a vida está fora de controle. E as emoções podem ser muito eficazes para nos motivar a fazer as coisas.



190

Infelizmente, os sentimentos são notoriamente mutáveis. Por um momento, eles podem ser consistentes com a realidade; e no instante seguinte a pessoa pode sentir e, portanto, acreditar que exatamente o oposto é verdadeiro. Embora os sentimentos possam nos impelir para a frente, eles também podem criar obstáculos importantes no caminho para o conhecimento preciso.



Limites da lógica



Para indivíduos inclinados à filosofia, o raciocínio lógico é o meio seguro de chegar a conclusões indiscutíveis. É inegável que o uso do raciocínio lógico no diagnóstico e no tratamento de doenças trouxe benefícios surpreendentes para a saúde. E a lógica de programação resultou em avanços surpreendentes na tecnologia da computação. Mas coloque um grupo de lógicos em uma sala para criticar o trabalho uns dos outros, e eles terão prazer em detectar as falácias lógicas e outros erros nas declarações uns dos outros. E há muitos mistérios que desafiam a lógica.



Alinhado estreitamente à lógica está o método científico de determinar a veracidade de afirmações e hipóteses. Se você tiver uma teoria sobre algo, essa ideia não terá crédito até que seja testada usando procedimentos rigorosos. E quando você coletar os dados e apresentar as evidências que apoiam o que você acredita ser assim, suas descobertas serão examinadas de perto e espera-se que você revele o grau de confiança que tem naquilo que afirma. Você está mais de 95% convencido de que está certo? Você pode ter 99,9 por cento de certeza de que sua descoberta é o que você demonstrou ser? Por outro lado, o que você observou, por acaso, aconteceu, foi coincidência ou foi causado por alguma variável negligenciada e interveniente?



Mesmo se você apresentar evidências sólidas que constituem um caso irrefutável, os cientistas céticos não aceitarão o que você afirma ser até que seu experimento tenha sido repetidamente replicado por outros pesquisadores e as descobertas deles se mostrem consistentes com as suas. Ainda outros investigadores podem tentar provar que você está errado, desenvolvendo hipóteses concorrentes e usando métodos diferentes para mostrar que o oposto do que você descobriu é realmente verdadeiro.



Pode-se afirmar com segurança que os estupendos avanços no conhecimento nos últimos cem anos são em grande parte devido às



191

incríveis descobertas feitas usando o método científico. Mas mesmo quando os pesquisadores que trabalham para fabricantes de produtos farmacêuticos seguem protocolos extremamente rigorosos para provar que um novo medicamento é seguro, e mesmo após a FDA - Food and Drug Administration [órgão americano tipo a ANVISA do Brasil] - ter examinado estudos rigorosos antes de emitir sua aprovação para o uso do novo medicamento, evidências subsequentes podem surgir mostrando que os usuários do medicamento sofreram efeitos inesperados e prejudiciais. Portanto, mesmo o uso do método científico para verificar uma verdade não está isento da possibilidade de erro ou de consequências não intencionais, e aqueles que têm grande fé na ciência podem às vezes chegar a conclusões falsas.



Pronunciamentos autoritativos



Por último, muitas pessoas formam suas convicções com base no que as autoridades declaram ser. Eles confiam na palavra do médico. Eles acreditam no que seus professores lhes dizem. Eles fazem o que as autoridades dizem que deveriam fazer. Se quiserem saber o que algo significa, consultam um especialista, abrem um dicionário ou simplesmente pesquisam no Google. Então, eles colocam sua confiança em tudo o que a suposta autoridade lhes garante que seja assim, embora seja óbvio que todas as autoridades supostamente confiáveis não são igualmente confiáveis.



Quando se trata de crenças religiosas, aqueles que fazem da autoridade seu guia geralmente aceitam os ensinamentos dos fundadores de sua comunidade de fé e reverenciam os escritos que os fiéis têm em alta consideração. E isso é muito bom se as autoridades estiverem realmente certas no que dizem e se o ouvinte não estiver simplesmente indo às cegas, sem dar atenção ao que ouve. Verdade seja dita, nem todas as autoridades religiosas são confiáveis, e falsidades que há muito se acreditava serem verdadeiras ainda estão erradas.



Assim, as pessoas usam uma variedade de meios, como sensação, impulso, intuição, emoção, lógica, observação científica e autoridade para ir além da incerteza e garantir o que acreditam ser conhecimento autêntico. Como foi mostrado, cada um desses métodos pode ajudar a tirar conclusões sobre o que é realmente verdade. Também é evidente que uma alegação de infalibilidade para qualquer um desses métodos é suspeita;



192

pois enquanto cada método tem seus pontos fortes, cada um também tem suas limitações.



Melhores métodos



Como, então, alguém pode decidir em qual desses métodos confiar? Isso depende, é claro, da tarefa específica e do tipo de conclusão a ser alcançada. Em circunstâncias normais, se uma pessoa tiver os olhos vendados e uma substância granulada branca for colocada em sua língua e ela for solicitada a decidir se é açúcar ou sal, a lógica e a autoridade devem depender de sua sensação de gosto para fazer essa determinação. Da mesma forma, a intuição e a emoção devem se curvar à lógica quando uma prova matemática é necessária para um cálculo complexo. Ter a sensação de que uma resposta está correta simplesmente não vai funcionar.



Então, quais métodos são mais adequados para determinar se atingimos a perfeição? Podemos facilmente descartar a sensação, o impulso, a intuição, a emoção e o método científico como os meios mais confiáveis de obter uma confiança bem fundamentada sobre nossa salvação e santificação, porque são as ferramentas erradas para o trabalho. Isso nos deixa com a revelação5 autorizada e o raciocínio santificado como os caminhos mais seguros para uma compreensão correta de nossa condição de salvação e das verdades definitivas.



Essas duas abordagens são os meios estabelecidos para acessar evidências sólidas e discernir a veracidade dos argumentos fundamentados. Uma proteção adicional que pode neutralizar nossa propensão humana a errar quando tiramos conclusões é confiar em colegas sinceros e verificadores de fatos para confirmar ou questionar os resultados de nossa busca por uma compreensão imaculada da verdade (ver Atos 17:11).6



A certeza é ilusória



Mas mesmo quando temos feito o máximo para estabelecer a exatidão de nosso conhecimento da verdade e nossa conformidade com ela, podemos ter apenas uma compreensão parcial, pois “agora vemos uma imagem borrada em um espelho. Então veremos muito claramente. Agora meu conhecimento está incompleto. Então terei conhecimento completo, como Deus tem pleno conhecimento de mim” (1 Coríntios 13:12, GW).



No aqui e agora, e na ausência de certeza absoluta, a fé e a dúvida inevitavelmente disputarão o direito de tomar a decisão final quando



193

questões de autenticidade e engano estiverem em questão. E tenha a certeza: “Deus nunca removerá todas as ocasiões de dúvida. Ele dá evidências suficientes para fundamentar a fé”.7 Portanto, “não há desculpa para dúvidas ou ceticismo. Deus fez ampla provisão para estabelecer a fé de todas as [pessoas]. . . se decidirão pelo peso da evidência. Mas se eles esperarem que todas as objeções aparentes sejam removidas antes de crerem, eles nunca serão resolvidos, arraigados e fundamentados na verdade.”8 “Com visão distorcida, eles verão muitas causas de dúvida e incredulidade em coisas que são realmente claras e simples.”9



Então, no final, a decisão fica por nossa conta. Consultaremos nossas dúvidas ou exercitaremos nossa fé quando questões importantes estiverem em jogo?



Uma das questões importantes que podem perturbar a fé é a crença de que devemos saber, com certeza, quando atingimos a perfeição. Mas se, como vimos, todos os meios padrão de conhecimento estão sujeitos a enganos e mal-entendidos, então o conhecimento perfeito sobre o estado de perfeição de alguém é inatingível e essa suposição subjacente é falsa.10



E se a certeza absoluta sobre se atingimos a perfeição está além do nosso alcance, então as pretensões presunçosas de perfeição pessoal são ilusórias e sem mérito. “Quando o conflito da vida terminar, quando a armadura for deixada aos pés de Jesus, quando os santos de Deus forem glorificados, então, e somente então, será seguro afirmar que somos salvos e sem pecado. A verdadeira santificação não levará nenhum ser humano a se declarar santo, sem pecado e perfeito.”11



É reconfortante perceber que não é essencial que saibamos como somos perfeitos. Em vez de nos preocuparmos ansiosamente se alcançamos uma avaliação precisa de nossas realizações, podemos declarar com segurança: "Eu creio e estou certo de que só a justiça de Cristo conta no julgamento - não a minha". E podemos contar com Ele para nos revelar o que precisamos saber sobre como podemos cooperar com Ele enquanto Ele trabalha para santificar e purificar nossas vidas apenas para a Sua glória.12



Perfeição progressiva



Outro equívoco é que a perfeição é um destino, um estado, um ponto final discernível de um processo. Mas “não pode haver vida sem



194

crescimento. A planta deve crescer ou morrer. Como seu crescimento é silencioso e imperceptível, mas contínuo, o mesmo ocorre com o crescimento do caráter. Em cada estágio de desenvolvimento, nossa vida pode ser perfeita; no entanto, se o propósito de Deus para nós for cumprido, haverá um avanço constante.”13 “Nunca devemos descansar em uma condição satisfeita e deixar de fazer progresso, dizendo: ‘Estou salvo.’ ... Nenhuma língua santificada será encontrada pronunciando essas palavras até que Cristo venha, e nós entremos pelas portas da cidade de Deus.” “Jamais poderemos confiar em nós mesmos com segurança ou sentir, deste lado d 14 o céu, que estamos seguros contra a tentação.”

“Enquanto Satanás reinar, teremos o eu para subjugar, pecados persistentes a vencer; enquanto a vida durar, não haverá ponto de parada, nenhum ponto que possamos alcançar e dizer: Eu a alcancei totalmente.”15 “Estou certo de que Deus, que começou a boa obra em você, continuará sua obra até está finalmente terminado no dia em que Cristo Jesus voltar ”(Filipenses 1: 6, NLT).



Podemos e devemos orar todos os dias, 16 “Examine-me, Deus! Olhe meu coração! Teste-me!” (Salmo 139: 23, CEB). “Saiba o que estou pensando” (versículo 23, NIrV). “Aponte qualquer coisa em mim que o ofenda e conduza-me ao longo do caminho da vida eterna” (versículo 24, NLT). Então, podemos confiar com segurança nEle para realizar em nós o que nunca poderemos fazer por nós mesmos. “Pois é o próprio Deus cujo poder cria dentro de você o desejo de fazer Sua vontade graciosa e também realiza a realização do desejo” (Filipenses 2:13, Weymouth). E enquanto o Espírito Santo está trabalhando nos motivando, capacitando e transformando, devemos nos esforçar para fazer tudo o que pudermos para cooperar plenamente com Ele (ver Lucas 13:24).



Vencedores comuns



Outra suposição que merece escrutínio é a ideia de que apenas uma classe de crentes de elite sobreviverá às crises do tempo do fim. Bem aqui é importante reconhecer que “Deus trata a todos na mesma base” (Atos 10:34, GNT); “Deus não mostra parcialidade para um grupo de pessoas em relação a outro” (versículo 34, CEB). Em outras palavras, não devemos esperar que aqueles que viveram vitoriosamente durante as provações dos eventos dos últimos dias sejam um grupo superelitizado dos cristãos mais intelectualmente astutos e excepcionalmente talentosos da terra.



195

Se a última geração não fosse de pessoas comuns que diariamente aceitam o poder de superação que está disponível para todos,17 Deus poderia ser acusado de favoritismo, de selecionar a dedo apenas aqueles que possuem capacidades extraordinárias para demonstrar sua lealdade a Ele sob condições sem precedentes e circunstâncias extremamente duras. Mas, aparentemente, não é o caso. “Tanto os iletrados como os instruídos devem compreender as verdades da mensagem do terceiro anjo.”18 “Ao alto clamor do terceiro anjo, esses agentes terão a oportunidade de receber a verdade, e alguns deles serão convertidos, e perseveraremos com os santos 19 durante o tempo de angústia ”. Esses crentes “incultos”

“perseverarão”, embora haja muito pouco tempo para a santificação (“a obra de uma vida”20) para cumprir seu propósito. “A força de Jesus será comunicada a toda alma que se esforça em conformidade com a lei pela vitória 21 . Todos podem ser vencedores.”



Entre aqueles que defendem Cristo, de todas as nações, tribos, línguas e povos (ver Apocalipse 14: 6), estarão alguns que têm amplo conhecimento das Escrituras e excepcional agudeza intelectual. Eles podem muito bem ser os chamados perante os mais altos conselhos da Terra para testificar de sua fé, pois “a quem muito foi dado, muito será exigido”. 22



Mas o Espírito de Deus não depende do brilho do intelecto humano para cumprir Seus propósitos. “Palavras sairão dos lábios dos indoutos com tal poder e sabedoria convincentes que serão feitas conversões à verdade. Milhares serão convertidos sob o seu testemunho.”23 “O necessitado [pobre de espírito] é a testemunha de Cristo. Ele não pode apelar para histórias ou para a chamada alta ciência, mas ele reúne da Palavra de Deus evidências poderosas. A verdade de que ele fala sob a inspiração do Espírito é tão pura e notável e carrega consigo um poder tão indiscutível que seu testemunho não pode ser ne 24 gado.” “Fortalecido pela fé inquestionável em Cristo, até o discípulo analfabeto será capaz de resistir as dúvidas e questionamentos que a infidelidade pode produzir e embaraçar os sofismas dos escarnecedores.”25



A segurança derivada dessas declarações não se baseia no que a pessoa pobre e sem instrução pode fazer, mas no que Deus pode fazer por meio de qualquer um que, “pondo-se de lado, abre espaço para a operação do Espírito Santo em seu coração”.26 Em termos simples e realistas, “qualquer



196

arbusto velho serve” - qualquer arbusto velho — se Deus estiver no arbusto27 (ver Êxodo 3: 2, 3)!



Os pontos altos



Até agora, vimos que qualquer método que possamos usar na tentativa de chegar à verdade definitiva, sempre existe a possibilidade de erro, percepção equivocada ou autoengano, e sempre há espaço para dúvidas. Consequentemente, a certeza absoluta sobre o próprio nível de perfeição está fora de alcance.



E vimos que a perfeição não é um ponto estático no tempo. Em vez disso, é dinâmico e continua a avançar, aqui e por toda a eternidade. “A obra de transformação da impiedade em santidade é contínua.”28 Mesmo “no céu devemos melhorar continuamente”. 29 “À medida que o conhecimento é progressivo, o amor, a reverência e a felicidade aumentarã 30 o.” “Cada faculdade será desenvolvida, toda capacidade aumentada.” 31



Também vimos que, no grande conflito final, os vencedores provavelmente virão de todas as classes da sociedade. Eles não confiarão em seu próprio nível alcançado de perfeição para perseverar. Em vez disso, eles colocarão todo o seu peso de confiança nas verdades da Palavra de Deus, na justiça de Cristo e em Seu poder de vê-los passar vitoriosamente.



Por fim, reconhecemos que, no aqui e agora e nas horas mais difíceis da história da Terra, a dúvida se esforçará incansavelmente para impedir os esforços da fé para preencher a lacuna entre o que pode ser demonstrado com segurança e o que não pode ser mostrado para ser fato indiscutível; entre o que pode ser confirmado e o que não pode ser provado sem sombra de dúvida. “A fé é uma certeza bem fundamentada daquilo que esperamos, uma convicção da realidade das coisas que não vemos” (Hebreus 11: 1, Weymouth).



Fé sob fogo



Há muitas coisas que podem perturbar a fé. Algumas pessoas podem ser mais vulneráveis a um tipo de teste de fé, enquanto outras podem achar que um conjunto diferente de desafios é mais problemático. O que é irrelevante para uma pessoa é visto como um obstáculo intransponível à fé para outra. Portanto, passamos agora a considerar alguns impedimentos à



197

fé e como esses obstáculos podem ser particularmente desconcertantes para certos indivíduos.



Pessoas que são naturalmente de disposição ansiosa podem descobrir que sua fé está sendo atacada por um inimigo cujos estratagemas de preocupação e culpa são diabolicamente planejados para minar a confiança. Os preocupados crônicos têm uma sensação difusa de desgraça iminente. Eles podem nem sempre ser capazes de identificar claramente que coisas horríveis estão para acontecer, mas eles sabem que serão ruins para eles. Muito mal! Embora saibam que a maioria das coisas com que se preocupavam no passado nunca se materializou, eles parecem incapazes de se livrar do pressentimento sempre presente de problemas iminentes.



Profissionalmente falando, a determinação sobre se este tipo de ansiedade é grave o suficiente para justificar a intervenção profissional é informada pela extensão em que a preocupação interfere no funcionamento da pessoa em casa, na escola, no trabalho e nos relacionamentos.



Em muitos casos, a preocupação é subclínica; ou seja, não é grave o suficiente para exigir tratamento de saúde mental. Mas se as preocupações são inquietantes para a experiência espiritual de uma pessoa, essas apreensões precisam ser resolvidas prontamente usando recursos espirituais e remédios eficazes. Também pode ser útil para essas pessoas avaliar a frequência com que tais episódios acontecem, quanto tempo duram, quão graves ou incapacitantes são, o que os desencadeia e o que as preocupações são tão perturbadoras para sua fé.



Se os pensamentos da pessoa se voltam frequentemente para aspectos do ensino cristão que provocam ansiedade, essas preocupações precisam ser confrontadas e desarmadas. Terrores recorrentes sobre perseguição terrível durante o tempo de angústia devem ser sufocados. Incertezas profundamente perturbadoras sobre se é possível viver uma vida perfeita sob as mais adversas circunstâncias devem ser superadas.



É inegável que a ansiedade baseada na realidade é vantajosa quando alerta e motiva uma pessoa a tomar as medidas adequadas. Se confrontado com tortura cruel e uma morte terrível, 32 seria anormal sentir medo zero. A ausência total de ansiedade em antecipação dos perigos reais que o povo de Deus enfrenta seria um motivo de séria preocupação. Níveis saudáveis



198

de ansiedade que levam a uma ação razoável seriam apropriados nessas circunstâncias, pois “frequentemente, o problema é maior em antecipação do que na realidade; mas isso não é verdade para a crise diante de nós. A apresentação mais vívida não pode atingir a magnitude da provação.”33



Fé inabalável



Quer os medos de alguém sejam saudáveis ou neuróticos, eles devem ser impedidos de ter uma fé perturbadora. A história sagrada fornece a garantia de que Deus é capaz de intervir milagrosamente, tornando as pessoas imunes às chamas da perseguição, como foi o caso de Sadraque, Mesaque e Abednego (Daniel 3:27). 34



Ele também é capaz de aumentar a capacidade de suportar o sofrimento, como ficou evidente no Jardim do Getsêmani. “Na crise suprema, quando o coração e a alma se partem sob o peso do pecado, Gabriel é enviado para fortalecer o divino Sofredor e prepará-lo para trilhar seu caminho manchado de sangue.”35 “O anjo não veio para tirar o cálice da mão de Cristo, mas para fortalecê- 36 lo para beber.”



A confiança firme nas promessas de Deus de proteção e graça sustentadora 37 capacitará a pessoa a dissipar pensamentos perturbadores e substituí-los por uma paz de espírito duradoura. 38



Remorso e arrependimento



Enquanto a preocupação olha para os pressentimentos amedrontadores, a culpa olha para trás, para os erros congelados que gelam o coração com remorso inabalável (Salmo 51: 3).39 Alguém pode ficar tão preocupado com as transgressões do passado que as alegrias presentes se tornam manchadas e monótonas, e os arco-íris de hoje tornam-se cinza-pálido.



Essa culpa patológica se recusa a ser amenizada pelo perdão concedido, pela restituição feita ou pela punição suportada. Para esses sofredores, nenhum castigo é severo o suficiente para reparar o dano que causaram ou desfazer o dano causado.



Em contraste, a “boa” culpa leva ao 40 arrependimento, ao perdão e à

redenção. “Deus é fiel e justo. Se confessarmos nossos pecados, ele os perdoará. Ele perdoará todas as coisas erradas que fizemos” (1 João 1: 9, NIrV). Mas não pode haver perdão para aqueles que acreditam que estão



199

livres do pecado e que são impenetráveis ao poder convincente do Espírito Santo, porque eles não sentem necessidade de confessar.



É evidente que a preocupação e a culpa exageradas prejudicam a capacidade de alguém funcionar bem e que essas apreensões gêmeas são corrosivas para a fé. Aqueles que são atormentados por tal culpa e ansiedade podem se beneficiar da ajuda de conselheiros cristãos fiéis, que podem mostrar-lhes como restaurar a estabilidade de seu pensamento perturbado e dissipar seus medos irracionais.



Menos óbvio para muitos é o fato de que a completa ausência de preocupação e culpa também é motivo de grande preocupação. A pessoa despreocupada corre o risco de entrar, sem escrúpulos, em situações perigosas em que prevalecem resultados fatais.



E aqueles que nunca sentem a menor dor de culpa pelos pecados, grandes ou pequenos, não sentirão necessidade de se arrepender ou de corrigir seus erros. Em contraste, o humilde santo, cuja visão de sua dessemelhança com Cristo se torna progressivamente mais clara quanto mais perto ele se aproxima Dele,41 muitas vezes se prostrará aos pés de Jesus em contrição e implorará por perdão e purificação.42



Obviamente, então, qualquer pessoa que acredita complacentemente a qualquer momento que está isento de tentação e imune à transgressão está muito longe de Cristo para ver a beleza de Seu caráter e está cego para sua própria dessemelhança com ele. Enquanto ele permanecer impenitente, não há esperança de sua redenção.43



Perfeccionismo patológico



Muitos perfeccionistas sentem intensamente um terceiro tipo de ansiedade. Eles são ferozmente movidos por sua inquietação interior para erigir padrões de comportamento cada vez mais exigentes para si próprios e muitas vezes se sentem levados a ir a extremos para se conformar a expectativas altamente irrealistas, autoimpostas ou prescritas externamente.



Em alguns casos, suas compulsões estão enraizadas em eventos traumáticos do passado e talvez perpetuadas pela crença irracional de que se eles não se certificarem de que tudo está sob controle perfeito, coisas muito ruins acontecerão.



200

Por exemplo, um homem cuja casa foi destruída por um incêndio durante sua infância devido ao descuido de um dos ocupantes pode ter a necessidade irresistível de verificar e reverificar várias vezes se o fogão a gás está desligado antes que ele possa ir para a cama. Ele sabe que fica excessivamente obcecado com isso, que os outros não, e que sua compulsão de realizar seus comportamentos de verificação é irracional. Verificar uma ou duas vezes é normal, mas trinta vezes não é razoável. Mas esse conhecimento de forma alguma diminui seu senso avassalador de urgência para ter certeza absoluta de que tudo está completamente seguro.



Não é de surpreender que essa atitude mental também possa moldar poderosamente sua percepção de sua posição diante de Deus. Em vez de ver as palavras de Jesus - "Você deve ser perfeito, assim como o seu Pai que está nos céus é perfeito" (Mateus 5:48, NCV) - como uma promessa sobre Seu poder transformador na vida, é visto como algo formidável, imperativo inescapável e inatingível.



Tão profunda é a discrepância entre o que ele exige de si mesmo e o quão mal ele é capaz de obedecer que ele é levado ao desespero total e intenções desesperadas. Quão apropriadamente essas palavras (de um contexto muito diferente) descrevem sua esmagadora sensação de desesperança: “Olhei com desejo para a sepultura. A morte parecia-me preferível às responsabilidades que deveria ter.”44



Além de receber assistência profissional para sua mente inquieta, esse perfeccionista desesperado precisa da calma profunda e imperturbável que vem ao abraçar o convite e a promessa: “Venha a mim, todo aquele cujo trabalho é árduo, cuja carga é pesada; e eu vou te dar alívio. Dobre seus pescoços ao meu jugo e aprenda de mim, pois sou gentil e de coração humilde; e suas almas encontrarão alívio. Porque o meu jugo é bom para suportar, a minha carga é leve” (Mateus 11: 28-30, NEB).



Autoconfiança distorcida



Outros perfeccionistas estão perfeitamente satisfeitos com eles próprios. Eles exultam com a qualidade excepcional de tudo o que fazem. Junto com sua tendência para a autocomplacência, eles gostam de se comparar favoravelmente com mortais inferiores - isto é, com todos os outros. “Oh, Deus, eu te agradeço por não ser como as outras pessoas - ladrões, vigaristas, adúlteros ou, Deus me livre, como este homem dos



201

impostos. Jejuo duas vezes por semana e dou o dízimo de toda a minha renda” (Lucas 18:11, 12, The Message). E porque estão cientes de que o orgulho é religiosamente reprovado, eles têm prazer em exibir sua qualidade mais valorizada - sua humildade.



Sério, existem pessoas muito talentosas com tendências perfeccionistas que na verdade são pessoas muito, muito boas, cujas vidas parecem irrepreensíveis para todos os observadores. Entre esses indivíduos estão aqueles que verdadeiramente “agem com justiça e... ama a misericórdia e... caminha humildemente com... Deus” (Miquéias 6: 8, KJV).



Quase indistinguíveis desses indivíduos verdadeiramente virtuosos, porém, há alguns cujo excesso de confiança pode colocar em perigo sua salvação. A incrível capacidade humana de autoengano45 pode levar as pessoas a se persuadirem de que tudo está bem quando não está. “Aqueles que aceitam a Cristo e em sua primeira confiança dizem: Estou salvo, correm o risco de confiar em si mesmos. ... Nossa única segurança está na constante desconfiança de 46 nós mesmos e na dependência de Cristo.”



Autodesconfiança saudável



Para altos e baixos, educados e analfabetos, ricos e pobres, a desconfiança de si mesmo deve ser uma experiência de aprofundamento; e deve prevalecer uma confiança crescente em Deus para trabalhar dentro deles, “tanto o querer como o efetuar, segundo a sua boa vontade” (Filipenses 2:13). Em nenhum momento seremos capazes de fazer isso por conta própria. Em nenhum momento nossa dependência absoluta dEle para nos impedir de pecar será diminuída.



Essa autodesconfiança essencial não é equivalente a uma baixa autoestima. A honestidade exige que não mentimos para nós mesmos sobre como somos grandes nem sobre como somos lamentáveis. O autoconhecimento preciso47 é essencial, porque reconhece tanto os pontos fortes quanto os fracos e desperta elogios pelos dons concedidos e orações para vencer o poder.



Notamos algumas das coisas que podem perturbar a fé de uma pessoa: preocupação, culpa, obsessão e compulsividade movidas pela ansiedade, expectativas irrealistas autoimpostas, desespero resultante da incapacidade de se medir, autoengano, excesso de confiança em suas próprias habilidades, e baixa autoestima. Algumas pessoas podem ser



202

imunes a alguns tipos de desafios de fé, ao passo que são particularmente vulneráveis a outros. E a mudança das circunstâncias pode fazer com que as ameaças à fé pareçam mais ou menos tóxicas.



Percepções significativas



Nossa busca inicial era descobrir os meios de obter confiança inabalável naquilo em que acreditamos. Queríamos evidências sólidas como uma rocha e argumentos irrespondíveis para reforçar nossa fé. Em vez disso, descobrimos que quaisquer meios de conhecimento que escolhemos, nenhum é totalmente satisfatório; todos têm suas limitações. Portanto, o melhor que podemos esperar conhecer em parte (1 Coríntios 13:12).48



Sem a onisciência de Deus, não somos capazes de saber com clareza perfeita a extensão de nossa pecaminosidade interior. Dependemos totalmente dEle para nos revelar tanto quanto podemos suportar (João 16:12) 49 sobre nossa inclinação para o mal, sobre o quão aquém caímos e sobre nossa tendência a recaída.



Em seguida, ficou claro que muito do que se acredita ser assim é improvável. É verdade que se pode encontrar evidências convincentes para apoiar a crença, mas mesmo a evidência mais forte em apoio da verdade discernida não é uma prova positiva; não é conclusivo o suficiente para dissipar todas as dúvidas.50 Na verdade, não haveria necessidade de fé se provas incontestáveis pudessem ser fornecidas. Por definição, “a fé é uma certeza bem fundamentada daquilo que esperamos e uma convicção da realidade das coisas que não vemos” (Hebreus 11: 1, Weymouth).



Fé ativa



Então, como adquirimos essa garantia bem fundamentada? Felizmente, nossa fé é dada por Deus (Romanos 12: 3)! Ele também nos dará oportunidades de exercer nossa fé, e podemos contar com Ele para aumenta-la (Lucas 17: 5) em preparação para tempos de provação e angústia. Podemos fortalecer nossa fé, aprofundar nossa segurança e aumentar nossa alegria no Senhor dizendo e recontando o que acreditamos.



203

Quando você tem a primeira oportunidade de “falar e dizer a qualquer

um que pergunte por que você está vivendo dessa maneira” (1 Pedro 3:15, The Message), seu testemunho sobre como Deus afetou sua vida pode ser muito básico e breve. Mas, à medida que você “cresce na graça e no conhecimento de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo” (2 Pedro 3:18, KJV), sua explicação amadurece e seu testemunho se torna mais persuasivo.



Pode até chegar o tempo em que “vocês serão julgados pelos

governadores e reis porque são meus seguidores [de Jesus]. ... Esta será a sua oportunidade de falar aos governantes e outros descrentes sobre mim [Jesus]” (Mateus 10:18, NLT). Nessas circunstâncias, será necessário um relato mais fundamentado e mais claramente articulado de sua fé. E o que você disser precisará ser sabiamente adaptado à destreza intelectual dos ouvintes. Ter as palavras de Deus bem ensaiadas armazenadas na memória será um grande conforto naquele dia.



Mas “não se preocupe com o que você vai dizer ou como vai dizer. As

palavras certas estarão lá; o Espírito de seu Pai suprirá as palavras” (versículo 19, The Message). “As palavras que você vai falar não serão suas; eles virão do Espírito de seu Pai, falando através de você” (versículo 20, GNT). “Deus cumpre sua promessa e não permitirá que você seja testado além de seu poder para permanecer firme; no momento em que você for posto à prova, ele lhe dará a força para suportá-la e, assim, lhe dará uma saída ”(1 Coríntios 10:13, GNT).



Mesmo tendo deficiências mentais ou físicas, não exclui nenhum dos filhos de Deus do elevado privilégio de ser testemunhas da Sua bondade. Na verdade, o testemunho mais simples pode ser profundamente eficaz. “Homens da mais alta educação e realizações aprenderam as lições mais preciosas do preceito e exemplo do humilde seguidor de Cristo, que é designado como ‘inculto’ pelo mundo.”51



Por outro lado, o Senhor pode providenciar para que você se cruze com alguém de intelecto muito aguçado, que faz perguntas incisivas sobre sua fé. Se você fortificou sua mente com argumentos cuidadosamente fundamentados que reforçam suas crenças, estará bem preparado para responder apropriadamente, descartar dúvidas e refutar contra-argumentos.



204

Na preparação para tal encontro, provavelmente alguém teria consultado recursos prontamente disponíveis começando, talvez, com as leituras de tópicos do Hinário Adventista do Sétimo Dia52 e uma comparação de várias traduções da Bíblia.53 Então, alguém teria avançado para um investigação das notas na Bíblia de Estudo Andrews54 e um estudo aprofundado das perspectivas apresentadas no Seventh-day Adventist Bible Commentary [Comentário Bíblico Adventista do Sétimo Dia].55



Com todos esses ricos recursos à nossa disposição, ainda existe uma possibilidade real de chegar a conclusões errôneas, mesmo quando se busca a verdade com mais sinceridade e diligência. “O principal a se ter em mente aqui é que nenhuma profecia das Escrituras é uma questão de opinião pessoal” (2 Pedro 1:20, The Message). Em nossa busca pela verdade, a interdependência com pessoas de fé é indispensável. “Sem uma boa direção, as pessoas perdem o rumo; quanto mais sábios conselhos você seguir, melhores serão suas chances” (Provérbios 11:14, The Message). Portanto, “continuemos prestando atenção uns nos outros, a fim de estimularmos uns aos outros no amor e nas boas ações” (Hebreus 10:24, CJB).



Em conclusão, o conhecimento perfeito dos mistérios espirituais é inatingível para nós nesta vida.56 Mas evidências mais do que suficientes são fornecidas para que se possa tirar conclusões sólidas. Ainda assim, permanece uma lacuna que separa o conhecimento incompleto da convicção e da segurança estabelecida. Esse abismo deve ser transposto pela fé. A fé do tamanho de um grão de mostarda57 (Mateus 17:20) é grande o suficiente para preencher qualquer abismo. Felizmente, embora “não possamos produzir nossa 58 fé”, “Deus deu a cada homem sua medida de fé” 59 e podemos apreciá-la e fortalecê-la exercendo-a.



Este maravilhoso dom da fé envolve “entregar a Deus as faculdades

intelectuais [e] o abandono da mente à 60 vontade a Deus”. Para alguns, isso pode soar quase tão assustador quanto jogar seu paraquedas de um avião, então pular atrás dele na esperança de conseguir alcançá-lo e amarrá-lo a tempo de fazer uma aterrissagem suave. Essa é a suposição final. E também confiar em si mesmo para a salvação - isso é suicídio espiritual.



205

Segurança abençoada



É infinitamente mais seguro se jogar nos braços estendidos de Deus, pois “se você confiar no Senhor, ele o protegerá” (Provérbios 29:25, NIrV).61 Ele nos garante que no Calvário o Cristo esmagado da cruz fez todo o necessário para nos tornar justos diante do pai. Ele garante que “nem morte nem vida, ... altura nem profundidade... será capaz de nos separar do amor de Deus que está em Cristo Jesus” (Romanos 8:38, 39, NKJV) - “não porque o s 62 eguramos com tanta firmeza, mas porque Ele nos mantém tão forte”.

Portanto, “se Cristo é meu Salvador, meu sacrifício, minha expiação, então nunca perecerei.”63 “Demos graças a Deus! Ele nos dá a vitória por causa do que nosso Senhor Jesus Cristo fez” (1 Coríntios 15:57, NIrV).



____________________



1. Ellen G. White, Education (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1942), p. 18. “Todo mandamento é uma promessa; aceita pela vontade, recebida na alma, traz consigo a vida do Infinito. Transforma a natureza e recria a alma à imagem de Deus”. Ibid., 126. “Todas as Suas licitações são habilitações”. Ellen G. White, Object Lessons de Cristo (Washington, DC: Review and Herald®, 1941), 333.

2. Ellen G. White, Testimonies for the Church (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 6: 331.

3. Essa pergunta não deve ser mal interpretada para apoiar a ideia falaciosa de que a perfeição é o resultado de esforço pessoal autoiniciador, autoplanejado e autoimplementado.

4. “Primeiro, devo ver as marcas de pregos em suas mãos. Devo colocar meu dedo onde as unhas estavam. Devo colocar minha mão em seu lado. Só então crerei” (João 20:25, NIrV). Cf. “Aqui está o que anunciamos a todos sobre a Palavra de vida. A Palavra já estava aqui desde o início. Nós o ouvimos. Nós o vimos com nossos olhos. Nós olhamos para ele. Nossas mãos o tocaram” (1 João 1: 1, NIrV).

5. As Escrituras. O Espírito de Profecia também carrega a marca da Inspiração. E às vezes Deus influencia a mente das pessoas diretamente. “Seus próprios ouvidos o ouvirão. Bem atrás de você, uma voz dirá: 'Este é o caminho que você deve seguir', seja para a direita ou para a esquerda” (Isaías 30:21, NLT).

6. “Os judeus bereanos ficaram muito contentes em receber a mensagem de Paulo. Eles estudavam as Escrituras cuidadosamente todos os dias. Eles queriam ver se o que Paulo dizia era verdade” (Atos 17:11, NIrV).

7. Ellen G. White, Patriarchs and Prophets (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1958), 432.



206

8. Ellen G. White, Testimonies for the Church (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 4: 583 (gênero neutro).

9. Ellen G. White, Testimonies for the Church (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 5: 705.

10. É possível que Deus revele informações a uma pessoa sobre sua posição por meio de um sonho, visão ou impressão (Joel 2:28). E também é possível que Satanás apareça disfarçado de Cristo e declare que uma pessoa é perfeita. Embora uma experiência subjetiva de revelação sobrenatural não deva ser sumariamente descartada como completamente não confiável, o discernimento santificado deve ser exercido para testar a veracidade do que é revelado dessa forma atípica, comparando a manifestação com o que é revelado nas Escrituras. “À lei e ao testemunho! Se eles não falarem de acordo com esta palavra, é porque não há luz neles” (Isaías 8:20, NKJV).

11. Ellen G. White, “The Whole Duty of Man,” Signs of the Times, 16 de maio de 1895.

12. “Jesus se assenta como refinador e purificador de prata. A fornalha na qual você pode ser colocado pode estar muito quente, mas você sairá como ouro purificado sete vezes, refletindo a imagem de Jesus”. Ellen G. White, Em Lugares Celestiais (Washington, DC: Review and Herald®, 1967), 119.

13. White, Educação, 105.

14. Ellen G. White, Maranatha (Washington, DC: Review and Herald®, 1976), 236.

15. Ellen G. White, Atos dos Apóstolos (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1911), 560, 561.

16. “Devemos clamar a Deus diariamente: ‘Cria em mim um coração puro, ó Deus’”. Ellen G. White, Manuscript Releases, vol. 17 (Silver Spring, MD: Ellen G. White Estate, 1990), 115.

17. “Tudo o que Cristo recebeu de Deus, nós também podemos ter.” White, Parábolas de Jesus, 149.

18. Ellen G. White, “City Work,” Review and Herald, 18 de janeiro de 1912.

19. Ellen G. White, Testemunhos para a Igreja (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 1: 203.

20. White, Parábolas de Jesus, 65.

21. Ellen G. White, “Faith and Its Effects”, Signs of the Times, 10 de junho de 1889, 338.

22. Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, vol. 2 (Washington, DC: Review and Herald®, 1958), 183.

23. White, Maranatha, 252.

24. Ellen G. White, Last Day Events (Boise, ID: Pacific Press®, 1992), 206.



207

25. Ibid., 205.

26. Ellen G. White, The Desire of Ages (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1940), 250.

27. Ian Thomas, The Saving Life of Christ (Grand Rapids, MI: Zondervan, 1961), 70 (ênfase no original).

28. White, Atos dos Apóstolos, 532.

29. White, Parábolas de Jesus, 332.

30. Ellen G. White, The Great Controversy (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1911), 678.

31. Ibid., 677.

32. “E outros sofreram zombarias e açoites cruéis, sim, além de cadeias e aprisionamento: Eles foram apedrejados, foram serrados ao meio, tentados e mortos à espada: vagavam em peles de ovelha e de cabra; sendo destituído, aflito, atormentado” (Hebreus 11:36, 37, KJV).

33. White, O Grande Conflito, 622.

34. “E os príncipes, governadores e capitães, e os conselheiros do rei, estando reunidos, viram estes homens, em cujos corpos o fogo não tinha poder, nem um fio de cabelo de suas cabeças foi chamuscado, nem seus casacos foram trocados, nem o cheiro de fogo passou sobre eles ”(Daniel 3:27, KJV).

35. Ellen G. White, “No Getsêmani”, Signs of the Times, 9 de dezembro de 1897, 3 (756).

36. White, O Desejado de Todas as Nações, 693.

37. “Podemos ousadamente dizer: O Senhor é meu ajudador e não temerei o que o homem me fará” (Hebreus 13: 6). “O próprio Deus disse: ‘Nunca, nunca largarei a tua mão: nunca te abandonarei’” (Hebreus 13: 5, Weymouth). “Quando você passar por águas profundas, eu estarei com você. Quando você passar por rios de dificuldade, não se afogará. Quando você passar pelo fogo da opressão, não será queimado; as chamas não o consumirão” (Isaías 43: 2, NLT). “E lembre-se de que estarei sempre com você até o fim dos tempos” (Mateus 28:20, GW).

38. “Você manterá em paz todos os que confiam em você, todos aqueles cujos pensamentos estão fixos em você!” (Isaías 26: 3, NLT).

39. “Pois eu admito meu ato vergonhoso - ele me assombra dia e noite” (Salmo 51: 3, TLB).

40. “Deus às vezes usa a tristeza em nossas vidas para nos ajudar a abandonar o pecado e buscar a vida eterna. Nunca devemos nos arrepender de tê-lo enviado” (2 Coríntios 7:10, TLB).

41. “Quanto mais perto você chegar de Jesus, mais defeituoso parecerá aos seus próprios olhos; pois sua visão será mais clara, e suas imperfeições serão vistas em amplo



208

e distinto contraste com Sua natureza perfeita.” Ellen G. White, Caminho a Cristo (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1956), 64.

42. “Muitas vezes teremos que nos prostrar e chorar aos pés de Jesus por causa de nossas falhas e erros, mas não devemos desanimar. Mesmo se formos vencidos pelo inimigo, não somos rejeitados, não somos abandonados e rejeitados por Deus.” Ellen G. White, Reflecting Christ (Washington, DC: Review and Herald®, 1985), 123.

43. “Não há salvação sem arrependimento. Nenhum pecador impenitente pode crer com seu coração para a justiça. O arrependimento é descrito por Paulo como uma tristeza segundo Deus pelo pecado que "opera o arrependimento para a salvação do qual não há arrependimento" (2 Coríntios 7:10). Este arrependimento não tem nada da natureza do mérito, mas prepara o coração para a aceitação de Cristo como o único Salvador, a única esperança do pecador perdido.” Ellen G. White, Faith and Works (Nashville: Southern Pub. Assn., 1979), 99.

44. Ellen G. White, Spiritual Gifts (Washington, DC: Review and Herald®, 1945), 2:36.

45. “A mente humana é a mais enganosa de todas as coisas. É incurável. Ninguém pode entender como isso é enganoso” (Jeremias 17: 9, GW).

46. White, Parábolas de Jesus, 155.

47. “Se você formar uma opinião muito elevada sobre si mesmo, pensará que suas obras têm consequências mais reais do que realmente são, e pleiteará independência individual que beira a arrogância. Se você for ao outro extremo e formar uma opinião muito baixa sobre si mesmo, se sentirá inferior e deixará uma impressão de inferioridade que limitará enormemente a influência que você pode ter para o bem. Você deve evitar qualquer um dos extremos. O sentimento não deve controlar você; as circunstâncias não devem afetá-lo. Você pode fazer uma estimativa correta de si mesmo, que se mostrará uma salvaguarda de ambos os extremos. Você pode ser digno sem autoconfiança vã; você pode ser condescendente e submisso sem sacrificar o respeito próprio ou a independência individual, e sua vida pode ser de grande influência tanto nas camadas superiores quanto nas inferiores”. Ellen G. White, Mind, Character, and Personality (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1977), 1: 274.

48. “Tudo o que sei agora é parcial e incompleto, mas então saberei tudo completamente, assim como Deus agora me conhece completamente” (1 Coríntios 13:12, NLT).

49. “Tenho muito mais a dizer a vocês, mas no momento vocês não podem suportar o peso disso” (João 16:12, Weymouth).

50. “Satanás tem a capacidade de sugerir dúvidas e formular objeções ao testemunho direto que Deus envia, e muitos pensam ser uma virtude, uma marca de inteligência neles, ser incrédulo e questionar. Aqueles que desejam duvidar terão muito espaço. Deus não se propõe a remover toda ocasião para descrença. Ele dá evidências, que devem ser investigadas cuidadosamente com uma mente humilde e um espírito dócil, e



209

todos devem decidir com base no peso das evidências. Deus dá evidência suficiente para a mente sincera acreditar; mas aquele que se desvia do peso da evidência porque há algumas coisas que ele não pode esclarecer ao seu entendimento finito, será deixado na atmosfera fria e arrepiante da incredulidade e dúvidas questionadoras, e naufragará na fé”. Ellen G. White, Conselhos para a Igreja (Boise, ID: Pacific Press®, 1991), 93.

51. Ellen G. White, Christian Education (Battle Creek, MI: International Tract Society, 1893), 199.

52. Ver leituras 698–920 do Hinário Adventista do Sétimo Dia (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1985).

53. Uma ferramenta para comparar traduções está no site Bible Study Tools em https://www.biblestudytools.com/compare-translations/.

54. Jon L. Dybdahl, ed., Andrews Study Bible (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 2010).

55. Francis D. Nichol, ed., The Seventh-day Adventist Bible Commentary, 7 vols. (Washington, DC: Review and Herald®, 1953–1980).

56. “As coisas secretas pertencem ao Senhor nosso Deus. As coisas reveladas pertencem a nós e a nossos filhos para sempre” (Deuteronômio 29:29, CEB).

57. "Em verdade, eu lhe digo, se você tem uma fé tão pequena quanto um grão de mostarda, pode dizer a esta montanha: ‘Mova-se daqui para lá’ e ela se moverá. Nada será impossível para você” (Mateus 17:20, NVI).

58. “Não podemos criar nossa fé, mas podemos ser colaboradores de Cristo na promoção do crescimento e triunfo da fé.” Branco, em lugares celestiais, 109.

59. “Deus deu a cada homem sua medida de fé, e cada um deve andar na fé. Ele deve mostrar que tem aquela fé que confia na ajuda de Deus. Visto que Deus deu a cada homem sua medida de fé, ele deve colocá-la em prática. Ele deve deixar sua luz brilhar.” Ellen G. White, Sermons and Talks, vol 2 (Silver Spring, MD: E. G. White Estate, 1994), 133.

60. “Fé é render a Deus as faculdades intelectuais, abandonar a mente à vontade a Deus e fazer de Cristo a única porta para entrar no reino dos céus.” White, Faith and Works, 25.

61. Cfr. Jeremias 29:11, NCV: “‘Digo isto porque sei o que estou planejando para você’, diz o SENHOR. _ Eu tenho bons planos para você, não planos para te machucar. Eu vou te dar esperança e um bom futuro. '”

62. Ellen G. White, That I Might Know Him (Washington, DC: Review and Herald®, 1964), 80.

63. White, Mensagens Escolhidas, bk. 2, 381.



210





CAPÍTULO 8




JESUS CRISTO: SALVADOR E EXEMPLO

DARIUS W. JANKIEWICZ



Introdução



Todos aqueles que se consideram cristãos, de acordo com o verdadeiro sentido da palavra, abraçam a verdade bíblica de que Jesus Cristo veio a esta terra para salvar os perdidos (João 3:16, 36). A salvação da humanidade foi realizada de forma singular por meio da morte de Cristo na cruz. Esta verdade sempre esteve no centro de todas as confissões cristãs ao longo dos tempos da história cristã e é tradicionalmente referida na nomenclatura teológica como a obediência passiva de Cristo, ou seja, Seu desejo voluntário de se submeter à ignomínia da cruz pelos por causa da humanidade perdida. Os teólogos também falam da obediência ativa de Cristo quando se referem à Sua vida justa e sem pecado por meio do cumprimento perfeito da lei de Deus. É a obediência ativa de Cristo que o qualificou para se tornar o Cordeiro sacrificial perfeito de Deus que poderia tirar “o pecado do mundo” (João 1:29).1 Embora distintos, esses dois aspectos da missão salvadora de Cristo - Sua passiva e ativa obediência - nunca deve ser separada. “Os dois se acompanham em todos os momentos da vida do Salvador.”2 Em Sua obediência passiva, Cristo pagou o preço pelos pecados da humanidade; e como resultado de Sua obediência ativa, as realizações de Cristo são creditadas ao crente. Os crentes se apropriam de ambos os aspectos da obra de Cristo em nome da humanidade por meio da fé.



Mas Cristo fez ainda mais do que viver em obediência e morrer por amor à humanidade. Ele também deixou um exemplo supremo do que significa levar uma vida santa. Enquanto aqueles que optam por seguir o Deus da Bíblia são salvos apenas por meio da vida e morte de Cristo, os autores do relato bíblico não se esquivam da proposição de que a convicção genuína por parte do crente resultará em um tipo especial de vida. O propósito deste capítulo é explorar a profunda riqueza encontrada nas Escrituras e nos escritos de Ellen G. White a respeito do apelo implacável de Deus aos crentes para cumprir Seu plano para suas vidas. No processo, explorarei temas como o chamado de Deus à santidade durante os tempos



211

do Antigo Testamento; a identidade de Cristo e Sua singularidade, bem como a extensão de Sua identificação com a humanidade caída; e, finalmente, a questão pertinente a este volume: se Cristo precisava ser exatamente como nós para fornecer um exemplo de vida santa.



O chamado à santidade durante os tempos do Antigo Testamento



Deus é santo! Não há dúvida de que a santidade de Deus é um dos temas mais importantes e proeminentes de todas as Escrituras. Na verdade, a palavra hebraica para "santo" ou "ser santo" (qādaš) é usada para descrever uma das características mais pronunciadas de Deus no Antigo Testamento. 3 Quando Deus se revelou à nação hebraica, Ele o fez tão principalmente como um ser sagrado. “Santo, santo, santo é o Senhor Todo-Poderoso”, exclamam os serafins na visão de Isaías (Isaías 6: 3). O que significa “Deus é santo”? A narrativa das escrituras sugere duas dimensões básicas da santidade de Deus. Primeiro, Deus é apresentado como singularmente distinto e separado de toda a criação (Êxodo 15:11; 1 Samuel 2: 2; Oséias 11: 9).4 Segundo, há uma dimensão ética para a santidade de Deus; isto é, Deus é santo no sentido de que Ele se opõe ao pecado e não é contaminado por ele de forma alguma. Assim, Ele é moralmente puro e perfeito (Levítico 19: 2-37; Isaías 5:16). 5



Os pronunciamentos do Antigo Testamento sobre a santidade de Deus estão associados ao Seu desejo de que Seu povo também seja santo. O chamado para "ser santo porque Eu, o Senhor vosso Deus, Sou santo" (Levítico 19: 2; 20:26), emitido em um momento crucial na história de Israel e ecoado por todo o resto do Antigo Testamento, parece ser de extrema importância para a existência da nação. Para os escritores do Antigo Testamento, o próprio Deus era a fonte de toda a santidade e, portanto, foi Ele quem fez Seu povo santo se eles escolheram segui-Lo (Êxodo 31:13; Ezequiel 20:12). A santidade para a qual Deus chamou Seu povo claramente devia ser fundamentada em Sua própria visão bidimensional de santidade. Primeiro, Israel era para ser Seu “tesouro” e, portanto, uma nação separada ou distinta de outras nações (Êxodo 19: 6; Levítico 20:26; Deuteronômio 7: 6). Isso era para garantir a pureza ritual de Israel e a dedicação exclusiva ao serviço de Deus.6 Em segundo lugar, a nação hebraica foi chamada por Deus para refletir Seu caráter moral e ético em suas ações. Isso incluiu seguir os mandamentos de Deus, bem como o tratamento justo de outros seres humanos. O Antigo Testamento relata exemplos de pessoas que



212

escolheram seguir esse curso de ação. “Enoque andou fielmente com Deus; então ele não existia mais, porque Deus o levou embora” (Gênesis 5:24); “Noé era um homem justo, irrepreensível entre o povo de seu tempo. . . [que] andou fielmente com Deus ”(Gênesis 6: 9); Jó é mencionado por Deus como “irrepreensível e justo” (Jó 1: 8); e Davi é descrito como um “homem segundo o seu coração [de Deus]” (1 Samuel 13:14). Ambos os aspectos da santidade - separação e comportamento ético - deveriam ser exemplificados na nação de Israel e eram essenciais para o cumprimento da missão de Deus, que é a salvação de todas as nações (Isaías 45:21, 22; 66: 18-21).



Enquanto no Antigo Testamento Deus implacavelmente chamou Seu povo para aderir a um alto padrão ético e moral de santidade, somente Ele era o padrão absoluto de santidade. O povo de Deus era continuamente implorado a se lembrar de Suas ações, refletir sobre Seu caráter moral e replicar Suas características em sua vida diária. Deve ser enfatizado, no entanto, que no final das contas eles receberam a salvação porque colocaram sua fé em Deus, não porque se tornaram moralmente puros (Gênesis 15: 6; Hebreus 11), e foi esse compromisso total com Deus que resultou em vidas piedosas. Assim, em todo o Antigo Testamento, era o próprio Deus o grande exemplo de santidade para a humanidade. Eco do Seu chamado: “Eu sou o Senhor vosso Deus; consagrem-se e sejam santos, porque eu sou santo” (Levítico 11:44), reverbera em todo o Antigo Testamento.



O tema da santidade de Deus continua no Novo Testamento7 e, como no Antigo Testamento, apresenta duas dimensões básicas: a da separação do mundo (João 17:14; Romanos 12: 2; Apocalipse 15: 4) e a da santidade ética ou moral (Efésios 4: 1; Filipenses 1:27). Assim, de acordo com os escritores do Novo Testamento, a santidade cristã não foi representada apenas em seu novo status em Cristo (Hebreus 10:10; 1 Pedro 1: 9), mas também foi representada em seus personagens e, portanto, em seu comportamento. E mais uma vez, Deus é o grande exemplo de ambos os aspectos da santidade. Pedro, portanto, exorta os crentes: “Mas, assim como aquele que vos chamou é santo, sede santo em tudo o que fazeis; pois está escrito: 'Sede santos, porque eu sou santo'” (1 Pedro 1:15, 16). A dimensão ética da santidade de Deus também é evidente nas declarações de Jesus, tais como, “Sê perfeito, pois, o teu Pai celestial é perfeito” (Mateus 5:48) e o paralelo em Lucas, “Sê misericordioso, assim como o teu Pai é



213

misericordioso” (Lucas 6:36), bem como nas repetidas exortações de Paulo para os crentes viverem de uma maneira digna do “povo santo de Deus” e resistir a todas as formas de tentação e pecado (Efésios 5: 3; 1 Tessalonicenses 4 : 7). Em resumo, tanto o Antigo como o Novo Testamento exortam os leitores a imitar a santidade de Deus e, assim, ser santos.



Jesus como "o ente santo": a singularidade de Cristo no Novo

Testamento



Há uma diferença significativa, no entanto, entre a maneira como os crentes experimentaram a santidade de Deus no Antigo Testamento e no Novo Testamento. O Antigo Testamento declarou a santidade de Deus por meio de teofanias, ações divinas e as palavras e escritos dos profetas. Além disso, o Novo Testamento revelou a santidade de Deus em e por meio da pessoa de Jesus Cristo, que era "a representação exata de seu ser [de Deus]" (Hebreus 1: 3). O que sabemos sobre Jesus Cristo? O Novo Testamento é claro a respeito de Sua natureza e identidade.



Santidade e divindade de Cristo. O relato do Evangelho de Lucas

começa com uma descrição da concepção e nascimento de Jesus. De acordo com Lucas, o anjo disse a Maria que o Espírito Santo “virá sobre ti” e o poder do Altíssimo “te cobrirá com a sua sombra”. Como resultado da ação de Deus, aquele que viria do ventre virgem de Maria era hagion, ou o "ente sagrado", e "o Filho de Deus" (Lucas 1:35, KJV; o "santo", NVI). O registro da proclamação do anjo deixa poucas dúvidas quanto à natureza especial d'Aquele que havia de nascer de Maria. Esta criança especial não devia se tornar santa, como era esperado de outros seres humanos, mas devia ser santa por natureza desde o momento da concepção. Como Derek Tidball observa: “Era a natureza e o caráter [de Cristo] separar-se dos outros, sendo totalmente humano e compartilhando a vida humana sem reservas”.8 As circunstâncias extraordinárias do nascimento de Jesus, o resultado de um nascimento único de interação divina e humana, define o nascimento de Jesus “à parte de todos os outros nascimentos” e, assim, confirma a sua singularidade.9 Desde o momento de Seu nascimento, Cristo era para ser santo assim como Seu Pai no céu era santo.10 Os escritores do Novo Testamento nunca discute como tal nascimento poderia ser possível ou que tipo de natureza Jesus tinha.11 Eles simplesmente reconhecem que Jesus estava “separado” do resto da humanidade pelas circunstâncias únicas de Seu nascimento. 12



214

O conceito de Jesus como “o santo” é repetido em todo o Novo

Testamento, onde Ele é referido como “o Santo de Deus” (Marcos 1:24; Lucas 4:34) ou o Deus do Antigo Testamento, e assim identificado como um Ser totalmente Divino. O relato do Evangelho de Mateus começa com Jesus sendo chamado de "Emanuel" ou "Deus conosco" (Mateus 1:23). Ele é chamado de Deus (João 1: 1; 10:30; 20:28) e referido como se comportando e falando como Deus (João 8:58; 14: 9). E quando Jesus afirmou ser “um” com o Pai, os líderes judeus contestaram Sua afirmação, acusando-O de blasfêmia (João 10: 31-33).



Seguindo o exemplo dos escritores dos Evangelhos, outros autores do Novo Testamento referem-se descaradamente a Jesus como Deus. Paulo se refere a Cristo como “Deus sobre todos” (Romanos 9: 5) e “nosso grande Deus e Sal 13 vador” (Tito 2:13). Da mesma forma, em Filipenses 2: 6, Jesus é descrito como “sendo Deus na própria natureza.” E em Hebreus 1: 8, Jesus é referido como Deus: “Teu trono, ó Deus, durará para sempre.” Pedro também fala de Jesus como “nosso Deus e Salvador” (2 Pedro 1: 1). Assim, os escritores do Novo Testamento inequivocamente igualam Jesus Cristo a Deus Pai.14



Da mesma forma, Ellen G. White identifica Jesus como "um Filho gerado na imagem expressa da pessoa do Pai, e em todo o brilho de sua majestade e glória, um igual a Deus em autoridade, dignidade e perfeição divina. Nele habitava corporalmente toda a plenitude da Divindade” 15 . Cristo era 16 “igual ao Pai desde o princípio”. Assim, Ellen G. White identifica o Cristo pré-encarnado como Aquele que falou ao povo da antiguidade: “Foi Cristo que da sarça no Monte Horebe falou a Moisés dizendo: 'EU SOU O QUE SOU'”, e assim revelou Deus ao patriarca.17 Foi Cristo quem mais tarde conduziu Israel através da coluna de nuvem,18 que instruiu Israel e “montou Seu tabernáculo no meio do nosso acampamento humano ”.19 Foi Cristo “quem deu a Moisés a lei gravada nas tábuas de pedra ”.20 Este mesmo Deus veio mais tarde 21 “em semelhança de homens” e “declarou - se o EU SOU.”

“Em Cristo”, ela afirma corajosamente, “está a vida, original, não emprestada, não derivada. ... A divindade de Cristo é a garantia da vida eterna do crente.”22 É, portanto, indubitável que tanto o Novo Testamento quanto Ellen White apresentam Cristo como o grande EU SOU do Antigo Testamento, totalmente divino, coeterno e igual em autoridade com Deus o Pai. 23



215

A plena divindade de Cristo carrega um profundo significado teológico para a humanidade. Mais importante, identifica Jesus Cristo como o único Salvador da humanidade. Os escritores do Antigo Testamento deixam claro que ninguém pode usurpar ou aumentar a obra de Deus de salvar a humanidade. Deus declara: “Eu, eu mesmo, sou o SENHOR, e fora de mim não há salvador” (Isaías 43:11). Da mesma forma, Deus exclama: “Nenhum Deus reconhecerás senão a mim, nenhum Salvador exceto eu” (Oséias 13: 4). Como evidenciado acima, Jesus se identifica com o Deus do Antigo Testamento. Ele, o Deus encarnado do universo, é, portanto, o único Salvador da humanidade. Em outras palavras, ninguém pode contribuir com nada substancial para a obra salvadora de Deus. Em segundo lugar, por causa de Sua plena divindade, a morte de Cristo na cruz carrega a marca de toda a suficiência. Seu sacrifício é perfeito, todo suficiente, e nada pode ser adicionado que contribua para a salvação da humanidade (1 Pedro 1:19; Hebreus 9:14; 10:10).



A humanidade de Cristo. Embora a divindade plena e co-igual de Cristo

carregue um enorme significado, também deve ser enfatizado que o Novo Testamento afirma Sua humanidade plena. Em certo momento da história, o 24 logos preexistente, que era Deus, tornou-se um ser humano. Durante os primeiros séculos cristãos, alguns grupos - principalmente docetistas e apolinários - negaram a humanidade plena de Cristo.25 Mas não é isso que encontramos no Novo Testamento. Raoul Dederen argumenta que a afirmação de Paulo de que o Cristo pré-encarnado era morphē theou, ou "na forma de Deus" (Filipenses 2: 6, KJV), indica que Ele possuía "as características e qualidades essenciais" de ser Deus. Da mesma forma, a declaração de Paulo de que Jesus tomou morphē doulou, ou "a forma de um servo [escravo]" (versículo 7), indica que Ele abraçou "as características e qualidades essenciais que fazem um ser humano o que é."26 Assim, não pode haver dúvida de que Jesus se tornou totalmente humano e que Sua humanidade era “real e completa”.27 Com certeza, a Encarnação não significa que a Segunda Pessoa da Trindade deixou de ser Deus quando se tornou humano; antes, embora permanecendo Deus, o Filho de Deus encarnado assumiu a natureza humana, tornando-se assim Deus e humano ao mesmo tempo. Em Jesus, havia uma união perfeita de Sua natureza divina preexistente com a natureza humana, que Ele voluntariamente assumiu.



216

O Novo Testamento ensina claramente a humanidade plena de Jesus. Apesar das circunstâncias milagrosas de Sua concepção, Ele veio ao mundo por meio do processo natural de nascimento humano. Ele amadureceu como qualquer criança humana. Embora não houvesse pecado Nele, Ele parecia e vivia como todos os outros seres humanos. Ele sofria de limitações físicas comuns, como fome e cansaço. Como todos os outros seres humanos, Ele experimentou emoções e ansiava por companheirismo e amizade humanas. E, finalmente, como qualquer outro ser humano, Sua vida terminou em morte.28 “É evidente”, escreve Millard Erickson, “que para os discípulos e os autores dos livros do Novo Testamento, não havia dúvida 29 sobre a humanidade de Jesus.”



Ellen G. White concorda: “[Cristo] assumiu a natureza humana. Ele se

tornou carne assim como nós. ... Enquanto estava neste mundo, [Ele] viveu uma vida de humanidade completa.”30 Além disso, “Jesus aceitou a humanidade quando a raça estava enfraquecida por quatro mil anos de pecado. Como todo filho de Adão, Ele aceitou os resultados da operação da grande lei da hereditariedade.”31 “Vestido com as vestes da humanidade”, ela escreve ainda, “o Filho de Deus desceu ao nível daqueles que ele desejava salvar . ... Ele tomou sobre si nossa natureza pecaminosa.”32 “Nosso Salvador”, ela frequentemente afirma, “tomou a humanidade, com todas as suas responsabilidades”. 33 Assim, os escritores do Novo Testamento e Ellen G. White deixam poucas dúvidas quanto ao total, ou completa, humanidade de Cristo.



Nesse ponto, surge uma pergunta importante: Por que Deus escolheu tornar-se humano? Os escritores do Novo Testamento fornecem uma infinidade de respostas, apenas algumas das quais podem ser mencionadas aqui. Primeiro, Cristo se tornou humano para dar evidência da iniciativa de Deus no processo de salvação. Ao se tornar humano, Deus mostrou Seu compromisso de restaurar o relacionamento quebrado entre Ele e a humanidade (1 Pedro 1:20; Apocalipse 13: 8). Por meio do processo da Encarnação, Deus superou o abismo criado pelo pecado, reunindo assim a humanidade a Si mesmo e proporcionando a possibilidade de vida eterna para ela.



Em segundo lugar, por meio da pessoa de Cristo, a humanidade teve a oportunidade de conhecer verdadeiramente a Deus. Como resultado do pecado, a natureza de Deus tornou-se gradualmente ofuscada e a



217

humanidade perdeu a verdadeira compreensão de quem é Deus. Assim, Cristo veio para revelar Deus. “Qualquer um que me viu”, disse Jesus, “viu o Pai” (João 14: 9). Jesus, argumentaram os autores do Novo Testamento, era a imagem expressa do Pai (2 Coríntios 4: 4; Hebreus 1: 3).



Terceiro, Jesus veio morrer pela humanidade. Na pessoa de Cristo, Deus fez o sacrifício final em nome da humanidade. Os autores do Novo Testamento entenderam claramente que, para que Seu sacrifício tivesse plena eficácia, Deus se humilhou de boa vontade e se fez humano: “Visto que os filhos têm carne e sangue, ele também compartilhou de sua humanidade para que com sua morte pudesse quebrar o poder daquele que detém o poder da morte. ... Por esta razão, ele teve que ser feito como eles, plenamente humano em todos os sentidos, a fim de que se tornasse um sumo sacerdote misericordioso e fiel a serviço de Deus, e que pudesse fazer expiação pelos pecados do povo” (Hebreus 2: 14–17). Consequentemente, se Jesus não tivesse se tornado humano, a eficácia de Seu sacrifício estaria em questão.



Quarto, Jesus veio a se identificar com a humanidade caída e a fornecer um exemplo de vida santa. Para um exame cuidadoso deste último ponto, nos voltaremos agora.



A identificação de Cristo com o sofrimento da humanidade



Embora o objetivo principal da encarnação de Cristo fosse reconciliar a humanidade com Deus por meio de Sua morte,34 o Novo Testamento também ensina que Ele veio para se identificar com a humanidade caída e fornecer conforto para aqueles que lutam contra o pecado. Conforme evidenciado anteriormente, Cristo abraçou a humanidade total e completamente. Além de capacitá-lo a prover expiação pela humanidade, Sua identificação com a humanidade permitiu que o Deus triúno levasse “nossas enfermidades” e carregasse “nossas doenças” (Mateus 8:17). Como resultado, Cristo é capaz de simpatizar perfeitamente com as lutas da “humanidade alienada e disfuncional”.35 Hebreus 4:15 é o locus classicus que expressa este pensamento: “Pois não temos um sumo sacerdote que não tenha empatia com nossas fraquezas.” Porque Jesus veio a nós como totalmente humano, Ele sabe o que significa viver em um mundo cheio de pecado e medo, maldade e destruição; estar sozinho e sem lar, com fome e com sede; e ser acusado e rejeitado. Quando Ele se inclina sobre nós, Ele o faz como o Deus que suportou o sofrimento humano.



218

A identificação de Cristo com a humanidade também significa que Ele "foi tentado de todas as maneiras, assim como nós" (versículo 15). Ellen G. White sugere que a experiência de Jesus de tudo o que a humanidade suporta foi necessária por duas razões: primeiro, “se tivéssemos que suportar algo que Jesus não suportou, então, neste ponto, Satanás representaria o poder de Deus como insuficiente para nós”;36 e em segundo lugar, porque Ele sofreu em Suas tentações, Ele agora “pode ajudar os que estão sendo tentados” (Hebreus 2:18). Assim, embora “muitos digam que Jesus não era como nós, que não era como nós no mundo, que era divino e, portanto, não podemos vencer como Ele venceu. ... Isso não é verdade. ... Cristo conhece as provações do pecador; Ele conhece suas tentações. Ele tomou sobre Si a nossa natureza; Ele foi tentado em todos os pontos como nós. Ele chorou, era um homem de dores e experimentado no sofrimento.”37 Assim, Cristo tornou-se um “participante de todas as experiências da humanidade, Ele podia sentir não apenas por Si, mas por todo o oprimido, tentado e lutad 38 or.” Este conhecimento - que Cristo sofreu tentação como todo ser humano - deve ser uma fonte de grande conforto para todos aqueles que lutam contra o pecado.



Além disso, não apenas Jesus foi “tentado em todos os sentidos, assim

como nós” (Hebreus 4:15), Ellen G. White sugere que nenhum outro ser humano jamais foi “tão ferozmente assediado pela tentação; nunca outro carregou o fardo tão pesado do pecado e da dor do mundo.”40 “Nunca o homem será provado com tentações tão poderosas quanto as que ass 41 altaram a Cristo.” “Somente Cristo experimentou todas as tristezas e tentações que sobrevieram aos seres humanos.”42 White atribui a maior intensidade das tentações de Cristo ao fato de que Sua natureza era “mais exaltada, e pura e santa”43 do que a de outros seres humanos. Assim, “as tentações a que Cristo resistiu foram tão mais fortes do que as nossas quanto sua nobreza e majestade são maiores do que as nossas”.44 Como resultado de Seu sofrimento, porém, “nunca houve outro cujas simpatias fossem tão am 45 plas ou tão ternas”. Além disso, a simpatia de Cristo pela humanidade é acompanhada por uma certeza: devido à sua identificação e, portanto, compreensão da humanidade, Ele pode nos ajudar a vencer a tentação. White escreve: “Ele está cuidando de você, filho trêmulo de Deus. Você está tentado? Ele vai entregar. Você é fraco? Ele vai se fortalecer. Você é ignorante? Ele vai iluminar. Você está ferido? Ele te 46 curará.” Porque Cristo se identificou com e, portanto, entende a condição humana,



219

podemos “aproximar-nos do trono da graça de Deus com confiança, para que possamos receber misericórdia e encontrar graça para nos ajudar em nosso tempo de necessidade” (Hebreus 4: 16). Como afirma Louis Berkhof, “Somente um Mediador verdadeiramente humano, que tinha conhecimento experimental das desgraças da humanidade e se elevou superior a todas as tentações, poderia entrar com simpatia em todas as experiências, provações e tentações do homem e ser um ser humano perfeito exemplo para Seus seguidores.”47



Cristo como um exemplo humano perfeito



Identificar-se com a humanidade caída sem ter pecado (Hebreus 4:15) permitiu que Jesus Cristo fosse um exemplo perfeito para os humanos em todas as áreas da vida. Começando com Paulo, os escritores cristãos de todas as convicções sempre afirmaram que Jesus Cristo é o padrão supremo para o comportamento moral e ético. Multidões de volumes publicados ao longo dos séculos exortam os cristãos a olhar apenas para Cristo como o exemplo máximo da vida cristã.48



O tema de "Cristo como um exemplo" é extraordinariamente vasto no Novo Testamento, bem como nos escritos de Ellen G. White.49 É, portanto, impossível neste curto capítulo explorar de forma abrangente a profunda profundidade e riqueza deste tema conforme apresentado nestes escritos.50 Portanto, este artigo examinará brevemente apenas algumas áreas nas quais as Escrituras e os escritos de Ellen G. White veem Cristo como o exemplo final para a humanidade caída.



Em primeiro lugar, Jesus é o exemplo por excelência do cumprimento perfeito dos dois grandes mandamentos: amar a Deus e ao próximo (Mateus 22: 37-39). O amor ágape mútuo entre o Pai e o Filho serve de exemplo do amor que os cristãos devem demonstrar uns pelos outros.51 “Um novo mandamento vos dou: amem-se uns aos outros. Assim como eu te amei, vocês devem amar uns aos outros” (João 13:34). Em Efésios 5: 2, Paulo apelou aos seus leitores para “andarem no caminho do amor, assim como Cristo nos amou”. Similarmente, Ellen G. White frequentemente afirma que “Cristo nos deu um exemplo de amor... , e exortou seus seguidores a amarem uns aos outros como ele nos amou”;52 que “ele apresentou ao mundo uma nova fase de grandeza em sua demonstração de misericórdia, compaixão e amor ”;53 e que “Cristo é o . . [nosso] padrão.”

“[Ele] deu 54-no s um exemplo de amor puro e desinteressado.”



220

O cumprimento perfeito de Cristo dos dois grandes mandamentos resultou em obediência genuína em todas as áreas de Sua vida. Jesus é, portanto, o exemplo final de obediência aos mandamentos de Deus. “A vida de Cristo é um cumprimento perfeito de cada preceito desta lei. ... Sua vida é nosso padrão de obediência e serviço.”55 “Cristo veio para engrandecer a lei e torná-la honrosa. Ele mostrou que se baseia no amplo fundamento do amor a Deus e do amor ao homem, e que a obediência a seus preceitos abrange todo o dever do homem. Em Sua própria vida, Ele deu um exemplo de obediência à lei de Deus.”56 “E visto que a lei de Deus é 'santa, justa e boa', uma transcrição da perfeição divina, segue-se que um caráter formado pela obediência a essa lei será santa. Cristo é um exemplo perfeito de tal caráter.”57 É por causa de Seu caráter que Cristo pode nos dar “o exemplo de vida sem pecado”. 58



Além dessa imagem de Cristo como o exemplo supremo de obediência, o Novo Testamento também retrata Cristo como um exemplo de renúncia, sofrimento e abnegação em favor dos outros. “Se alguém quer vir após mim, negue-se a si mesmo, tome a sua cruz e siga-me” (Mateus 16:24, ESV; ver também Marcos 8:34; Efésios 5: 2; 1 Pedro 2:21; Filipenses 2: 5, 8). Similarmente, Ellen G. White escreve que Cristo ensinou a Seus discípulos “abnegação pelo bem dos outros. ... O verdadeiro discípulo de Cristo seguirá Seu exemplo.”59 “Precisamos diariamente de uma nova revelação de Sua presença. Precisamos seguir mais de perto Seu exemplo de renúncia e sacrifício próprio.”60 “Cristo é o exemplo de todo crente. Enquanto nas cortes celestiais, ele escolheu deixar de lado seu manto e coroa real e vir a esta terra como um entre os homens, para viver uma vida de pobreza e abnegação.” 61



Os escritores inspirados também apresentam Cristo como um modelo divino de resistência às tentações. “Porque ele mesmo sofreu quando foi tentado, ele pode ajudar os que são tentados” (Hebreus 2:18). Da mesma forma, Ellen G. White observa que, embora a natureza de Cristo fosse "santa e pura", Ele ainda foi tentado "em todos os pontos como nós". Mas, como observado acima, porque "sua nobreza e majestade são maiores do que as nossas", suas tentações também eram muito mais fortes em magnitude do que as experimentadas por qualquer ser humano.62 Embora a "força e poder" das tentações de Cristo nunca sejam experimentadas por seres humanos, “é o privilégio de homens e mulheres obter a vitória sobre a tentação pelos méritos do Salvador crucificado e ressurreto, que está



221

familiarizado com todas as provações da humanidade”.63 Por causa de Sua vitória sobre as tentações, “Ele deixou nos um exemplo brilhante, que devemos seguir Seus passos.” 64



Cristo também é um exemplo de humildade (ver, por exemplo, Mateus 11:29; João 13: 13–15). Paulo, portanto, implora aos crentes em Filipos:



Tenha a mesma mentalidade de Cristo Jesus:



Quem, sendo Deus da própria natureza,



não considerava a igualdade com Deus algo para ser usado em seu

próprio benefício,



em vez disso, ele se fez nada,



por assumir a própria natureza de um servo [escravo] (Filipenses 2: 5-

7).



Comentando essa passagem, Ellen G. White escreve: “Deus permite

que todo ser humano exerça sua individualidade. Ele deseja que ninguém submerja sua mente na mente de outro mortal. Aqueles que desejam ser transformados na mente e no caráter não devem olhar para os homens, mas para o Exemplo divino.”65 O exemplo de humildade de Cristo, tão magnificamente expresso por Paulo nesta passagem, também constitui o fundamento para outra maneira pela qual Cristo serve como um exemplo para a humanidade caída, ou seja, como um exemplo de liderança.



Filipenses 2: 5-7 ecoa claramente a conversa de Jesus com Seus discípulos quando eles se acotovelaram para garantir posições mais elevadas em Seu reino. Em Marcos 10: 43–45, Jesus inequivocamente apontou para Si mesmo como um exemplo de liderança piedosa: “Não é assim com você. Em vez de, ... quem quiser ser o primeiro deve ser servo de todos. Pois até o Filho do Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate por muitos.” Referindo-se a essas passagens, Ellen G. White escreve:



Agora é a hora de os homens humilharem o coração diante de Deus e aprenderem a trabalhar em Seus caminhos. Que os que têm procurado governar seus companheiros de trabalho estudem para saber de que espírito são. Devem buscar ao Senhor com jejum e oração, e com humildade de alma.



222

Cristo em Sua vida terrena deu um exemplo que todos podem seguir com segurança. Ele aprecia Seu rebanho e não deseja que nenhum poder seja colocado sobre eles que restrinja sua liberdade em Seu serviço. Ele nunca colocou o homem como governante de Sua herança. A verdadeira religião bíblica levará ao autocontrole, não ao controle uns dos outros. Como povo, precisamos de uma medida maior do Espírito Santo, para que possamos levar a mensagem solene que Deus nos deu, sem exaltação.66



Cristo também é o exemplo de “fé e firme confiança em Deus”67 e de

como se relacionar com os outros,68 69 para exercer misericórdia, para orar,70 e para exemplificá-lo na pregação e ensino, bem como no ministério médico e missionário. 71 Cristo, portanto, serve como o exemplo supremo em uma infinidade de maneiras. Tanto os escritores do Novo Testamento quanto Ellen G. White parecem estar profundamente convencidos de que, por meio de Seu exemplo, Jesus proveu à humanidade caída tudo o que ela precisava para viver uma vida santa e plena. Ellen G. White conclui: “Para salvar o transgressor da lei de Deus, Cristo, o único igual ao Pai, veio viver o céu antes dos homens, para que aprendessem a saber o que é ter o céu no coração. Ele ilustrou que o homem deve ser digno do precioso benefício da vida que se mede com a vida de Deus.” 72



Assim, fica claro que seguir o exemplo de Cristo não é opcional para o crente. Somente “fixando nossos olhos em Jesus” e seguindo Seu exemplo, os cristãos podem experimentar a vida abundante prometida por Cristo (Hebreus 12: 2; João 10:10). Deve-se notar, entretanto, que embora todos os cristãos sejam suplicados por escritores inspirados a seguir o exemplo de Cristo, seguir Seu exemplo não é o meio de salvação. O desejo de seguir o exemplo de Cristo resulta quando o crente entende o que Cristo realizou por ele ou ela na cruz. A verdadeira santidade e obediência sempre vêm como resultado de ouvir, entender e aceitar pela fé o evangelho de Jesus Cristo. Embora a vida de amor, humildade, abnegação e obediência de Cristo possa ser atraente para os crentes e não crentes,73 não é o Seu exemplo que deve principalmente nos atrair a Ele, mas sim a manifestação final do Seu amor na cruz. Uma verdadeira vida cristã de humildade, obediência e abnegação é o resultado de aceitar a Cristo como nosso substituto. Como Ellen G. White afirma: “Uma obra deve ser realizada... semelhante ao que aconteceu com o derramamento do Espírito Santo nos dias dos primeiros discípulos, quando pregaram a Jesus e o crucificaram. Muitos serão convertidos em um dia; pois a mensagem irá com poder”.74 E



223

novamente, “o tema que atrai o coração do pecador é Cristo, e ele crucificado. Na cruz do Calvário, Jesus foi revelado ao mundo em um amor incomparável. Apresentai-o assim às multidões famintas, e a luz de seu amor conquistará os homens das trevas à luz, da transgressão à obediência e à verdadeira santidade. Ver Jesus na cruz do Calvário desperta a consciência para o caráter hediondo do pecado como nada mais pode fazer.” 75



Embora nenhum crente em Cristo jamais tenha negado que Jesus é o exemplo supremo de comportamento ético e moral, às vezes surge uma questão a respeito da natureza de Sua humanidade. A humanidade de Jesus era exatamente como a nossa? Em outras palavras, sua humanidade era tão caída quanto a nossa? E se não, Ele pode ser nosso exemplo?



Cristo era exatamente como nós?



Ao longo da história cristã, poucos pensadores discutiram a natureza precisa da humanidade de Cristo. O teólogo do século IV Gregório de Nazianzo foi um dos primeiros teólogos a explorar esta questão, afirmando: “Aquilo que Ele não assumiu não curou.”76 A suposição de Gregório era que, a menos que Jesus fosse exatamente como nós, a cura a natureza humana não teria sido possível. Essa posição andava de mãos dadas com a crença de Gregório de que Deus não julga bebês recém-nascidos porque não há nada de mal neles no nascimento.77 A salvação, portanto, consistia principalmente em trazer “os humanos ao mesmo status da humanidade de Jesus Cristo”;78 um processo rotulado pelos cristãos antigos como theosis 79 , ou "divinização" (também "deificação"). Nos séculos posteriores, a visão de que a natureza humana de Cristo era exatamente como a nossa ocasionalmente surgiu dentro da teologia católica e protestante.80 Teólogo escocês do século XIX Edward Irving (1792-1834) tornou-se o defensor mais veemente da visão de que a humanidade de Cristo era exatamente como a de Adão após a queda. 81 Durante a última parte do século XIX, uma mistura das posições de Gregory e Irving foi adotada por alguns dentro da Igreja Adventista do Sétimo Dia e continua a ser realizada em alguns círculos adventistas hoje.82



Então Jesus era exatamente como nós? Sua natureza humana era como a de cada criança nascida após a queda? Seria altamente desejável obter



224

respostas claras e inequívocas dos escritos inspirados; entretanto, nem o Novo Testamento nem Ellen G. White fornecem respostas inequívocas a essas perguntas. Como evidenciado acima, tanto o Novo Testamento quanto Ellen G. White afirmam a humanidade plena e completa de Cristo; no entanto, deve-se reconhecer que Ellen G. White também fez muitas declarações a respeito da natureza “caída” de Cristo, sendo as seguintes como exemplos apenas: “Era da ordem de Deus que Cristo tomasse sobre si a forma e natureza caída do homem 83 ” ; “sem pecado e exaltado por natureza, o Filho de Deus consentiu em tomar as vestimentas da humanidade, 84 para se tornar um com a raça caída” ;“vestido com as vestes da humanidade, o Filho de Deus desceu ao nível daqueles que ele desejava salvar. ... Ele tomou sobre si nossa natureza pecaminosa.” 85 Tais declarações levam alguns a concluir que é aparentemente incontestável que a natureza humana de Jesus era exatamente como a de cada filho de Adão desde a queda.



Por outro lado, também deve ser reconhecido que tanto o Novo Testamento quanto Ellen G. White indicam que a humanidade de Cristo não era igual à nossa. De Cristo, é dito que, ainda no ventre, Ele era um “ente santo” (Lucas 1:35, KJV) e que Ele nunca pecou (2 Coríntios 5:21). De nós, é dito que fomos “formados em iniquidade” (Salmos 51: 5, KJV) e que “desde o nascimento os ímpios se extraviam; desde o ventre são rebeldes” (Salmo 58: 3). Embora Paulo tenha afirmado a plena humanidade de Cristo (por exemplo, 1 Timóteo 2: 5; 3:16), ele, no entanto, afirmou que Cristo tinha vindo "em semelhança de carne pecaminosa" (Romanos 8: 3, KJV; grifo do autor) ou "no semelhança dos homens” (Filipenses 2: 7, KJV; ênfase adicionada). 86 Por que tanta ambivalência? Paulo não poderia ter escrito “em carne pecaminosa” ou “nascido como todos os homens” e assim evitado a ambiguidade? De acordo com Thomas Schreiner, o uso de Paulo dessa palavra semelhança "enfatiza a identidade entre Jesus e a carne pecaminosa, mas, ao mesmo tempo, também sugere que ele é único."87 Raoul Dederen também chega a uma conclusão semelhante:



Parte da missão de Cristo era ser verdadeiramente humano. Ele possuía as características essenciais da natureza humana. Ele era “carne e sangue” (Heb. 2:14), e em todas as coisas como Seus semelhantes (versículo 17). Sua humanidade não correspondia à humanidade de Adão antes da queda, nem em todos os aspectos à humanidade de Adão após a queda, pois as Escrituras retratam a humanidade de Cristo como sem pecado. ...



225

Ele veio “em semelhança de carne pecaminosa” (Rom. 8:23). Ele assumiu a natureza humana em sua condição decaída com suas enfermidades e responsabilidades e suportando as consequências do pecado; mas não sua pecaminosidade. Ele era verdadeiramente humano, um com a raça humana, exceto pelo pecado.88



O Novo Testamento, portanto, testifica a singularidade da humanidade de Cristo. E quanto a Ellen G. White? Embora deva ser reconhecido que muitas de suas declarações, isoladas da totalidade de seus escritos, poderiam ser entendidas como significando que Jesus nasceu “exatamente como nós”, ela também faz declarações que sugerem o contrário: “[Cristo é] um irmão em nossas enfermidades, mas não em possuir paixões.”89



Não é correto dizer, como muitos escritores disseram, que Cristo era como todas as crianças. ...



...Ele era Deus em carne humana. Quando instado por seus companheiros a errar, a divindade passou pela humanidade, e ele recusou decididamente.90



Nenhuma outra criança experimentou isso porque nenhuma outra criança era divina e humana. “Ele não assumiu nem mesmo a natureza dos anjos, mas a humanidade, perfeitamente idêntica à nossa própria natureza, exceto a mancha do pecado.”91 Dado que todos os seres humanos são filhos de Adão, alguém poderia argumentar que todas as crianças são nascidas sem “a mancha do pecado”? “Sua natureza finita era pura e imaculada.”92 “Sua natureza era mais exaltada, pura e santa do que a da raça pecaminosa por quem ele sofreu.”93 94 “Seu caráter é superior ao nosso.” “Sua nobreza e majestade é maior do que a nossa.”95 96 “Jesus era santo e puro.”



Exceto por Cristo, já houve um bebê nascido na terra que pudesse ser descrito com tais palavras? Qual seria a resposta se os pais de um recém-nascido anunciassem à família e aos amigos que o caráter de seu filho é mais puro, mais santo e superior a todos os outros recém-nascidos? Todos os pais estão profundamente cientes da capacidade de seus filhos para o pecado desde tenra idade. Ellen G. White está ciente dessa realidade quando afirma que o resultado de “comer da árvore do conhecimento do bem e do mal se manifesta na experiência de cada homem. Há em sua natureza uma inclinação para o mal, uma força à qual, sem ajuda, ele não pode resistir.”97 Pode-se dizer de Cristo que Ele tinha “inclinação para o



226

mal”?98 É isso que Ellen G. White quis dizer quando escreveu que Cristo assumiu “a forma e a natureza do homem caído”?99 Embora declarações como essas possam levar alguns a argumentar que a natureza humana de Jesus era exatamente como a nossa, a própria Ellen G. White esclarece a maneira como usa a frase “natureza decaída” com referência a Cristo: “Cristo tomou nossa natureza, caída, mas não corrompida.”100 Como se isso não fosse suficiente para resolver o assunto, em uma carta ao irmão Baker ela o avisa:



Seja cuidadoso, extremamente cuidadoso em como você considera a natureza humana de Cristo. Não O coloque diante do povo como um homem com propensões ao pecado. ...



... Nunca, de forma alguma, deixe a menor impressão nas mentes humanas de que uma mancha ou inclinação para a corrupção repousou sobre Cristo, ou que Ele de alguma forma cedeu à corrupção.101



Estas e outras declarações semelhantes são evidências de que a insistência de que a natureza humana de Cristo era exatamente igual à nossa é insustentável.



Algumas implicações teológicas



Uma coisa é insistir que a natureza humana de Jesus era exatamente como a nossa. Outra coisa é quando a pergunta é invertida: nossa natureza humana é exatamente igual à de Jesus? Se insistirmos que a natureza humana de Jesus era exatamente como a nossa, então, logicamente, parece que teríamos que concordar que nossa natureza humana é exatamente igual à Dele. Para desvendar as implicações teológicas de tal posição, deixe-me fazer mais duas perguntas: (1) Os bebês recém-nascidos precisam de um Salvador? (2) Jesus precisava de um Salvador quando nasceu? Uma resposta afirmativa a ambas as perguntas leva à proposta absurda de que, assim como todo bebê humano, Jesus precisava de um Salvador ao nascer. Essa foi, de fato, a posição de Edward Irving, que sugeriu que uma das razões pelas quais Jesus morreu na cruz foi para redimir Sua própria natureza pecaminosa.102 Tal posição não pode ser sustentada biblicamente.



A posição de que a natureza humana de Jesus era idêntica à nossa significa que nossa natureza humana deve ser exatamente como a Dele. E esta posição requer uma resposta negativa a ambas as minhas perguntas adicionais. Jesus, sendo o “ente santo” e tendo uma natureza que “não foi



227

corrompida” pelo pecado103, claramente não precisava de um Salvador quando nasceu. Na verdade, devido às circunstâncias de Seu nascimento e vida sem pecado, Ele nunca precisou de um Salvador. Mas se a natureza humana de Jesus fosse exatamente a mesma que a nossa, então a conclusão lógica é que os recém-nascidos humanos também não precisam de um Salvador, porque nossa natureza, como a dele, estaria "caída, mas não corrompida".104 De acordo com esta posição, não nascemos pecadores e começamos a precisar de um Salvador somente quando começamos a pecar. A conclusão final desta posição é que se não nascemos pecadores e, como Jesus, não precisamos de um Salvador ao nascer, é possível nos tornarmos exatamente como Ele em algum momento da vida, ou seja, nos tornarmos perfeitos sem pecado. Ao chegar a um estado sem pecado, alguém precisaria de Jesus apenas como um Sustentador e Ajudador, em vez de um Salvador, relegando a atividade salvadora de Cristo ao passado e, portanto, negando o ministério de Cristo no santuário celestial, pois uma pessoa sem pecado não precisa mais da mediação sacerdotal da autoridade de Cristo. Assim, o argumento de que a natureza de Jesus era exatamente como a nossa leva à conclusão de que antes de Jesus retornar à terra, é possível alcançarmos um estado de humanidade anterior à queda, exceto por enfermidades físicas.



Consequentemente, deve ficar evidente que a única maneira de responder às nossas perguntas anteriores - Os bebês recém-nascidos precisam de um Salvador? Jesus precisava de um Salvador quando nasceu? - é afirmativa para a primeira pergunta e negativa para a segunda. Assim, a questão de se a natureza de Jesus era exatamente como a nossa deve ser respondida com Sim e Não. Jesus Cristo foi único! “Não é correto dizer”, Ellen G. White afirma enfaticamente “que Cristo era como todas as crianças”.105 De acordo com as Escrituras e os escritos de Ellen G. White, Cristo era totalmente divino e totalmente humano, e é aqui que o a discussão deve terminar. Analisar a natureza de Jesus além desta simples afirmação é contraproducente porque pode levar a aberrações teológicas significativas que podem afetar negativamente a vida espiritual dos crentes.



A natureza humana de Jesus realmente precisava ser exatamente como

a nossa?



Por fim, e em conclusão, precisamos abordar as questões gêmeas: A natureza humana de Jesus realmente precisava ser exatamente como a



228

nossa para que Ele servisse como nosso exemplo? Se não, ele teve uma vantagem sobre nós? A resposta à primeira pergunta é não. Jesus não precisava ser exatamente como nós para servir de exemplo. Como evidenciado anteriormente, durante os tempos do Antigo Testamento, Deus serviu como o exemplo supremo de moral e ética para Israel. Nenhum ser humano foi solicitado a assumir tal função. Assim, o povo de Israel não tinha um exemplo humano, mas Deus os invocou para seguir Seu exemplo de amor, justiça e misericórdia em suas vidas diárias. Eles também deveriam viver pela fé de que um dia o divino Messias cumpriria perfeitamente a lei do amor de Deus (Isaías 9: 6, 7; 61: 1, 2). Por meio da encarnação de Jesus Cristo, Deus em forma humana, essa promessa foi cumprida. Ele, entretanto, não precisava ser exatamente como nós, carregado de inclinações herdadas para o pecado. Foi suficiente para Ele se tornar totalmente humano para cumprir o propósito de Sua vinda, isto é, redimir a humanidade e “capacitar os homens a se tornarem filhos de Deus”.106 Como Ellen G. White escreve: “Cristo foi tratado como nós merecemos, para que sejamos tratados como Ele merece. Ele foi condenado por nossos pecados, dos quais Ele não teve parte, para que pudéssemos ser justificados por Sua justiça, nos quais não tivemos parte. Ele sofreu a morte que foi nossa, para que recebêssemos a vida que era Dele”. 107 Foi a identificação de Jesus com a raça humana e sua familiaridade íntima com as adversidades da experiência humana que o qualificou para ser nosso exemplo. Como Ellen G. White escreve: “Visto que Jesus veio habitar conosco, sabemos que Deus está a par de nossas provações e se compadece de nossas tristezas. Cada filho e filha de Adão pode entender que nosso Criador é amigo dos pecadores. Pois em cada doutrina da graça, cada promessa de alegria, cada ato de amor, cada atração divina apresentada na vida do Salvador na terra, vemos ‘Deus conosco’”.108



Se a natureza humana de Cristo não fosse exatamente como a nossa, Ele tinha uma vantagem sobre nós? Embora a pureza da natureza possa certamente ser considerada uma vantagem, deve-se reconhecer que, porque não havia uma "mancha de pecado" em Sua natureza,109 e porque Sua natureza era "mais exaltada, pura e santa do que a da raça pecaminosa 110 ” Cristo sofreu muito mais do que nós jamais sofreremos. A pecaminosidade inerente à nossa natureza nos dessensibiliza ao pecado e ao sofrimento e, a menos que nos toque pessoalmente, frequentemente reagimos com certo grau de indiferença à miséria e desgraça humana.



229

Observamos que duzentas pessoas morreram em uma explosão em um mercado em Bagdá ou que quinhentos imigrantes perderam suas vidas cruzando o Mediterrâneo, mas então seguimos em frente e lemos a última história das eleições. Jesus não era assim. Ellen G. White escreve que Ele estava “livre de toda mancha de egoísmo” 111 e, portanto, “Ele não era insensível à ignomínia e desgraça. Ele sentiu tudo com mais amargura. Ele sentiu isso de maneira muito mais profunda e aguda do que nós podemos sentir no sofrimento, visto que sua natureza era mais exaltada, pura e santa do que a da raça pecadora por quem ele sofreu. Ele era a majestade do céu; ele era igual ao Pai.”112 Nenhum de nós jamais sofrerá em face do pecado e da tentação como Jesus sofreu.



Em Mere Christianity [Mero Cristianismo], C. S. Lewis aborda o argumento de que a singularidade de Cristo deu a Ele uma vantagem sobre outros humanos. Alguns acreditam, escreveu ele, que Seus sofrimentos e morte perdem valor porque "deve ter sido muito fácil para ele". Lewis respondeu: “Se eu estiver me afogando em um rio rapidamente, um homem que ainda tem um pé na margem pode me dar uma mão que salve minha vida. Devo gritar de volta (entre meus suspiros) ‘Não, não é justo! Você tem uma vantagem! Você está mantendo um pé na margem'? Essa vantagem - chame de 'injusto' se quiser - é a única razão pela qual ele pode ser útil para mim. Em que você buscará ajuda se não olhar para o que é mais forte do que você?”113 Nesta visão, a vantagem de Cristo proporciona a salvação para a humanidade.



É um privilégio único do cristão possuir a revelação de Deus por meio das Sagradas Escrituras, que dão testemunho do esforço de Deus para salvar a humanidade caída por meio da vida e morte de Jesus Cristo. É mais um privilégio que, por meio de Suas ações, reveladas tanto no Antigo Testamento quanto na vida de Jesus Cristo, Deus nos mostrou Seu verdadeiro caráter e nos chamou a seguir Seu exemplo: “Sede santos, porque eu sou santo” (Levítico 11:44; 1 Pedro 1:16).



______________________________



1. Exceto onde indicado de outra forma, todas as citações das Escrituras são da NIV.

2. Louis Berkhof, Manual of Christian Doctrine (Arlington Heights, IL: Christian Liberty Press, 2003), 86, 87.

3. Louis Berkhof, Systematic Theology (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1994), 73.



230

4. Ibid., 73.



5. John S. Feinberg, No One Like Him: The Doctrine of God (Wheaton, IL: Crossway Books, 2001), 342.

6. Francis D. Nichol, ed., The Seventh-day Adventist Bible Commentary, vol. 1 (Washington, DC: Review and Herald®, 1953), 978.

7. Em Lucas 1:49, Maria se refere a Deus como Aquele cujo nome é santo; da mesma forma, em 1 Pedro 1:15 e Apocalipse 4: 8, encontramos ecos da proclamação da santidade de Deus no Antigo Testamento. Feinberg, Ninguém como Ele, 341.

8. Derek Tidball, The Message of Holiness: Restoring God’s Masterpiece (Downers Grove, IL: InterVarsity, 2010), 110 (ênfase no original).

9. Ronald E. Heine, “Deus Falou em Seu Filho - a Vida de Jesus”, em Doutrina Cristã: “A Fé. . . Uma vez entregue”, ed. William J. Richardson (Eugene, OR: Wipf and Stock, 1983), 154.

10. Vários versículos depois (Lucas 1:49), a mesma designação, hagion, é atribuída a Deus: “santo é o seu nome”.

11. Em uma tentativa de explicar a separação de Jesus do resto da humanidade, o cristianismo pós-apostólico tentou responder a esta pergunta de "como" desenvolvendo o ensino de que a própria Maria era "separada" do resto da humanidade e não tocada pelo pecado em nenhum caminho. Assim, sua “santidade” intrínseca, que resultou em sua “natureza sem pecado”, foi passada para Jesus. Em 1854, isso acabou resultando no dogma católico romano da imaculada concepção. Não há suporte no Novo Testamento para tal ensino. Para uma discussão equilibrada sobre o significado teológico do nascimento virginal, consulte Millard J. Erickson, Christian Theology (Grand Rapids, MI: Baker Academic, 2013), 688-691.

12. Tidball, Mensagem de Santidade, 111.

13. Essas passagens podem ser interpretadas como se referindo a Deus Pai e Jesus ou somente a Jesus. A maioria dos comentários que consultei escolheu a última posição devido a considerações gramaticais.

14. Para um estudo mais amplo sobre a divindade plena, co-igual e coeterna de Cristo, conforme apresentada no Novo Testamento, ver Gerhard Pfandl, “The Trinity in Scripture”, Journal of the Adventist Theological Society 14, no. 2 (outono de 2003): 80– 94.

15. Ellen G. White, “Cristo, Nossa Salvação Completa”, Signs of the Times, 30 de maio de 1895, 8 (grifo nosso) Da mesma forma, em “Peça e Ser-lhe-á dado”, Ellen G. White refere-se a Cristo como "igual ao Pai, Ele mesmo todo-suficiente, o armazém de todas as bênçãos". Signs of the Times, 5 de setembro de 1900, 2 (562).



231

16. Ellen G. White, Mind, Character, and Personality (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1977), 1: 352. Em muitas de suas declarações, Ellen G. White afirma a autoridade co-igual de Jesus com o pai. Ver, por exemplo, Ellen G. White, Counsels on Stewardship (Washington, DC: Review and Herald®, 1940), 226; Fundamentals of Christian Education (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1923), 179; “Peça e ser-lhe-á dado”, 2 (562); Mensagens selecionadas, bk. 1 (Washington, DC: Review and Herald®, 1958), 371.

17. Ellen G. White, The Desire of Ages (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1989), 24.

18. Ellen G. White, Parábolas de Jesus (Washington, DC: Review and Herald®, 1952), 287.

19. White, O Desejado de Todas as Nações, 23.

20. Ellen G. White, Patriarchs and Prophets (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1958), 366.

21. White, O Desejado de Todas as Nações, 24. Para uma coleção das declarações de Ellen G. White sobre a preexistência e plena divindade de Cristo, veja também “Declarações sobre a pré-existência de Cristo: Do Espírito de Profecia,” Ministério, maio 1945, 14, 18.

22. White, O Desejado de Todas as Nações, 530.

23. Pfandl, "Trinity in Scripture", 88.

24. Raoul Dederen, "Cristo: Sua Pessoa e Obra", em Handbook of Seventh-day Adventist Theology, ed. Raoul Dederen (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2000), 162.

25. Os docentes não conseguiam aceitar que Deus pudesse tornar-se verdadeiramente homem. Em vez disso, eles acreditaram que Ele só apareceu como um ser humano. Os apolinários, por outro lado, ensinaram que a mente humana de Jesus foi substituída pela mente divina, que animava Seu corpo humano. Isso equivalia à crença de que Jesus não era um ser humano comum, mas um estranho híbrido de divindade e humanidade. Gregg R. Allison, Teologia Histórica (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2011), 366, 372, 373.

26. Dederen, "Cristo: Sua Pessoa e Obra", 162.

27. Ibid.

28. Erickson, Christian Theology, 706–708; Stanley J. Grenz, Teologia para a Comunidade de Deus (Nashville, TN: Broadman e Holman, 1994), 358-363.

29. Erickson, Christian Theology, 712.

30. Ellen G. White, “A Vida e Luz dos Homens”, Signs of the Times, 17 de junho de 1897, 5 (357).

31. White, O Desejado de Todas as Nações, 49. Ellen G. White escreveu muitas declarações sobre a humanidade de Cristo. Para uma coleção abrangente dessas declarações, consulte Woodrow W. Whidden, Ellen White sobre a Humanidade de Cristo (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1997), 105–149.



232

32. Ellen G. White, “A Palavra de Deus”, Advent Review and Sabbath Herald, 22 de agosto de 1907, 8.

33. White, O Desejado de Todas as Nações, 117.

34. Ellen G. White, “Discurso à Igreja”, Advent Review and Sabbath Herald, 18 de abril de 1893, 241, 242.

35. Donald L. Alexander, A Humanidade de Cristo e a Cura da Disfunção do Espírito Humano (Eugene, OR: Wipf e Stock, 2015), 95.

36. White, O Desejado de Todas as Nações, 24.

37. Ellen G. White, "‘Tentado em Todos os Pontos como Nós Somos’", Bible Echo, 1º de novembro de 1892, 322.

38. Ellen G. White, Education (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1903), 78.

39. White, “‘Tentado em Todos os Pontos’”, 322; cf. Ellen G. White, Pensamentos do Monte da Bênção (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1955), 13.

40. White, Education, 78.

41. Ellen G. White, Testemunhos para a Igreja (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 4:45; cf. Ellen G. White, Testimonies for the Church (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 5: 426.

42. White, Education, 78.

43. Ellen G. White, “A Obra do Ministro”, Advent Review and Sabbath Herald, 11 de setembro de 1888, 578.

44. Ellen G. White, "‘In All Points Tentated Like as We Are’", Atlantic Union Gleaner, 26 de agosto de 1903, 413 (1).

45. White, Education, 78.

46. White, O Desejado de Todas as Nações, 329.

47. Berkhof, Systematic Theology, 319.

48. Um exemplo proeminente inclui De Imitiatione Christi (A Imitação de Cristo), de Thomas à Kempis. Este livro foi tão influente no pensamento de John Wesley que ele traduziu e republicou o livro com o título The Christian’s Pattern (New York: Abingdon Press, 1954). A Imitação de Cristo também fazia parte da biblioteca pessoal de Ellen G. White. Foi referido positivamente por E. J. Waggoner em “Humility Wanted,” Signs of the Times, 16 de junho de 1887, 368, e trechos do livro foram publicados em “Extracts From Thomas a'Kempis,” Advent Review and Sabbath Herald, dezembro 11, 1855, 83. Citações de Thomas à Kempis adornaram as páginas da Advent Review e do Sabbath Herald em várias ocasiões.



233

49. Dois movimentos protestantes, o pietismo alemão do século XVII e o metodismo do século XVIII, ficaram particularmente preocupados com a importância de seguir o exemplo de Cristo. A razão de ser da existência desses movimentos foi sua tentativa de reviver o estado espiritualmente obsoleto do protestantismo pós-Reforma. Roger E. Olson, A História da Teologia Cristã: Vinte Séculos de Tradição e Reforma (Downers Grove, IL: IVP Academic, 1999), 473-475, 489, 490, 510-516. Não é surpreendente, portanto, que os escritos de Ellen G. White, que estava familiarizada com o pietismo e intimamente ligada ao metodismo, estejam permeados com o tema da santidade cristã. A verdadeira santidade, ela está convencida, era algo que só poderia ser realizado seguindo o exemplo de Cristo. Assim, em seus escritos, encontram-se literalmente milhares de referências que encorajam, exortam e imploram a seus leitores que fixem os olhos em Jesus e sigam diariamente seus passos. Nisso, ela não é diferente dos escritores do Novo Testamento, que experimentaram a presença de Jesus em suas vidas em primeira mão.

50. Uma pesquisa nos escritos de Ellen G. White para as palavras Cristo e exemplo na mesma frase ou parágrafo revelou mais de quatro mil entradas. O número de referências aumenta drasticamente quando se inclui palavras como padrão ou imitação. Considerando a relativa facilidade de acesso a esses escritos por meio eletrônico, os leitores são incentivados a explorar esse tema em seu próprio tempo.

51. Ver, por exemplo, João 14:31; 15: 9; 17:23; Efésios 5: 1, 2; cf. White, Parábolas de Jesus, 282.

52. Ellen G. White, "Christ Man’s Example", Advent Review and Sabbath Herald, 5 de julho de 1887, 417; cf. White, Testemunhos para a Igreja, 5: 222, 223.

53. Ellen G. White, “Nenhuma Casta em Cristo”, Advent Review and Sabbath Herald, 22 de dezembro de 1891, 785.

54. Ellen G. White, Testimonies for the Church (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 2: 169.

55. Ellen G. White, Testimonies for the Church (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 8: 312.

56. Ellen G. White, Atos dos Apóstolos (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1911), 505.

57. Ellen G. White, The Great Controversy (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1911), 469.

58. White, O Desejado de Todas as Nações, 49.

59. White, Fundamentals of Christian Education, 142, 143; cf. 199.

60. Ellen G. White, A Ciência do Bom Viver (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1942), 457.



234

61. Ellen G. White, “Em Humildade de Coração”, North Pacific Union Gleaner, 6 de abril de 1910, 1; cf. 1 João 3:16.



62. White, “‘Em todos os pontos tentados como nós’” 1.

63. Ibid.

64. White, Testimonies for the Church, 5: 426 (ênfase adicionada).

65. Ellen G. White, Mind, Character, and Personality (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1977), 2: 428; cf. Ellen G. White, Testemunhos para a Igreja (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 3: 371; White, Testimonies for the Church, 5: 253.

66. Ellen G. White, Testemunhos para a Igreja (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 9: 275, 276 (ênfase adicionada).

67. Ellen G. White, Confrontation (Washington, DC: Review and Herald®, 1970), 49.

68. Ellen G. White, The Adventist Home (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1952), 504.

69. White, “Nenhuma Casta em Cristo”, 785.

70. White, Testimonies for the Church, 2: 203; cf. White, “Peça e Ser-lhe-á dado”, 2 (562).

71. Ellen G. White, Child Guidance (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1954), 66; Ellen G. White, Medical Ministry (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1963), 20, 70; White, Testimonies for the Church, 5: 385; Ellen G. White, Evangelism (Washington, DC: Review and Herald®, 1974), 441. Ellen G. White, Spiritual Gifts (Washington, DC: Review and Herald®, 1945), 3: 123, 124.

72. White, Fundamentals of Christian Education, 179.

73. Considere, por exemplo, a famosa declaração de Gandhi dirigida aos cristãos: “Gosto do seu Cristo, não gosto dos seus cristãos. Seus cristãos são tão diferentes de seu Cristo.” Gandhi, citado em Bill Wilson, Christianity in the Crosshairs (Shippensburg, PA: Destiny Image Publishers, 2004), 74.

74. Ellen G. White, “Os Perigos e Privilégios dos Últimos Dias (Concluído),” Advent Review and Sabbath Herald, 29 de novembro de 1892, 738.

75. Ellen G. White, “Os Perigos e Privilégios dos Últimos Dias,” Advent Review and Sabbath Herald, 22 de novembro de 1892, 723.

76. Gregory Nazianzen, "Para Cledônio, o Sacerdote Contra Apolinário", em Uma Biblioteca Selecionada de Padres Nicenos e Pós-Nicenos da Igreja Cristã, ed. Philip Schaff, vol. 7 (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1989).

77. Gregory Nazianzen, "Oração sobre o Santo Batismo", em Schaff, Uma Biblioteca Selecionada de Padres Nicenos e Pós-Nicenos da Igreja Cristã, vol. 7, 40,23, 367; cf.



235

Allison, Historical Theology, 345. Gregory foi um herdeiro teológico de Orígenes. Olson, Story of Christian Theology, 100.



78. Olson, Story of Christian Theology, 189. Olson argumenta que, para Gregory, “[Cristo] humanidade. . . é a mesma humanidade que Adão tinha e que trazia a imagem de Deus e estava destinada a compartilhar a glória de Deus de uma forma de criatura. Cristo restaurou aquele potencial perdido, e é isso que as Escrituras querem dizer quando o descrevem como o ‘primogênito entre muitos irmãos’ e nosso exemplo ”. Ibid.

79. Ao abraçar theosis como o modo de salvação, Gregório e pensadores como ele não queriam sugerir que a fronteira entre o Criador e a criatura jamais seria cruzada. Eles simplesmente queriam dizer que os crentes poderiam se tornar como Cristo em Sua humanidade quando Ele estivesse aqui na terra. Para um excelente trabalho sobre theosis no cristianismo primitivo, veja Vladimir Kharlamov, Theosis: Deification in Christian Theology (Cambridge: James Clarke, 2012).

80. Os adotivos espanhóis dos séculos oitavo e nono, por exemplo, estavam muito preocupados com a "integridade da humanidade de nosso Senhor", em última análise, igualando Sua natureza com a dos humanos após a queda. Alexander Balmain Bruce, The Humiliation of Christ in Its Physical, Ethical, and Official Aspects (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1955), 248, 249; cf. Jaroslav Pelikan, The Growth of Medieval Theology (600– 1300) (Chicago: University of Chicago Press, 1978), 52–54. A mística do século XVII, Antoinette Bourignon (1616-1680), também defendeu essa visão da humanidade de Cristo. Harry Johnson, The Humanity of the Savior (Eugene, OR: Wipf and Stock, 1962), 179. A lista continua e inclui pensadores como Pierre Poiret (1646-1719), Johann Conrad Dippel (1673-1734) e Gottfried Menken (1768-1831).

81. Para uma exposição abrangente dos pontos de vista de Irving, ver Bruce, The Humiliation of Christ, 252-256. Também deve ser observado que o proeminente teólogo do século XX Karl Barth também abraça com entusiasmo a visão de uma natureza “pós-queda” ou “pecaminosa” de Cristo. Ele escreve: “Não deve haver enfraquecimento ou obscurecimento da verdade salvadora de que a natureza que Deus assumiu em Cristo é idêntica à nossa própria natureza. ... Se fosse de outra forma, como Cristo poderia ser realmente como nós? Estamos diante de Deus caracterizados pela Queda.” Church Dogmatics, vol. 1, pt. 2 (Londres: T & T Clark International, 2004), 153.

82. Para uma comparação das visões de Irving sobre a natureza humana de Cristo e as de E. J. Wagoner e A. T. Jones, consulte Remwil R. Tornalejo, "Um Estudo Comparativo da Cristologia de Edward Irving, Ellet Joseph Wagoner e Alonzo Trevier Jones" (dissertação de mestrado, Instituto Internacional Adventista de Estudos Avançados, 2009).

83. Ellen G. White, Spiritual Gifts (Washington, DC: Review and Herald®, 1945), 4: 115.

84. Ellen G. White, “O Plano de Salvação”, Signs of the Times, 20 de fevereiro de 1893, 247.



236

85. Ellen G. White, “A Palavra de Deus”, Advent Review and Sabbath Herald, 22 de agosto de 1907, 8.

86. Ellen G. White, “O Trabalho do Ministro”, 578. Neste artigo, Ellen G. White usa a frase KJV “na moda de um homem”.

87. Thomas R. Schreiner, Romans (Grand Rapids, MI: Baker Books, 1998), 403.

88. Dederen, "Cristo: Sua Pessoa e Obra", 164, 165.

89. White, Testimonies for the Church, 2: 202. Para obter mais explicações, consulte a nota final 100.

90. Ellen G. White, "E a Graça de Deus Estava Sobre Ele", Youth’s Instructor, 8 de setembro de 1898, 704, 705.

91. Ellen G. White, Manuscript Releases, vol. 16 (Silver Spring, MD: Ellen G. White Estate, 1990), 182.

92. Ibid.

93. White, “The Work of the Minister,” 578.

94. White, O Desejado de Todas as Nações, 116.

95. White, "‘Em todos os pontos tentados como nós.’” 1.

96. White, Testimonies for the Church, 5: 426.

97. White, Education, 29.

98. As Escrituras testificam claramente que não havia nenhum indício de pecado em Cristo. Paulo escreveu assim “Deus fez pecado por nós aquele que não tinha pecado” (2Coríntios 5:21); João concordou enfaticamente: “E nele não há pecado” (1 João 3: 5).

99. White, Spiritual Gifts, 4: 115.

100. White, Manuscript Releases, 16: 182 (ênfase no original). Para um estudo perspicaz do uso de Ellen G. White da frase “natureza pecaminosa”, ver Tim Poirier, “Sources Clarify Ellen White’s Christology,” Ministry, December 1989, 7-9. Em seu artigo, Poirier mostra que White, em seus escritos, utilizou uma distinção útil entre "enfermidades inocentes" e "propensões pecaminosas", que ela colheu das obras de Henry Melvill (um dos autores favoritos de White) e Octavius Winslow. Consequentemente, Adão antes da queda estava livre de enfermidades inocentes e propensões pecaminosas. Em contraste, a humanidade após a queda está sobrecarregada com ambos. Durante Sua encarnação, Cristo aceitou enfermidades inocentes, mas não propensões pecaminosas. Ele, portanto, possuía “natureza pecaminosa”, mas não exatamente igual à nossa. Cf. Henry Melvill, Sermons (New York: Swords, Stanford, & Co., 1838), 76-97; Octavius Winslow, A Glória do Redentor em Sua Pessoa e Obra (Londres: John F. Shaw, 1845), 124-183.



237

101. Ellen G. White, Manuscript Releases, vol. 13 (Silver Spring, MD: Ellen G. White Estate, 1990), 18, 19.



102. Bruce, The Humiliation of Christ, 253.

103. White, Manuscript Releases, 16: 182.

104. Ibid.

105. White, "E a graça de Deus estava sobre ele", 704, 705.

106. C. S. Lewis, The Joyful Christian (Nova York: Simon and Schuster, 1977), 50.

107. White, O Desejado de Todas as Nações, 25.

108. Ibid., 24.

109. White, Mensagens Escolhidas, bk. 1, 253.

110. White, “O Trabalho do Ministro”, 578.

111. Ellen G. White, “Obediência ao Caminho da Vida”, Advent Review and Sabbath Herald, 28 de março de 1893, 193.

112. White, “O Trabalho do Ministro”, 578.

113. C. S. Lewis, Mere Christianity (Nova York: Collier Books, 1960), 46.



238





CAPÍTULO 9




O QUE JESUS REALIZOU NA CRUZ?

FÉLIX H. CORTEZ



Pois a palavra da cruz é loucura para os que estão perecendo, mas para

nós, que estamos somos salvos, é o poder de Deus.

— 1 1 Coríntios 1: 18



A loucura da cruz



A imagem mais antiga de uma crucificação que sobreviveu é uma grafura do século II d.C. encontrado no Monte Palatino em Roma. É a caricatura de uma figura crucificada com cabeça de asno. À esquerda, um homem está de pé com o braço levantado em adoração. Embaixo, uma inscrição dizendo 2 : “Alexamenos adora a deus”.



A ideia de que um homem considerado culpado e executado na cruz deveria ser adorado como Deus ofendia a mente antiga. Na verdade, para eles, era a evidência proeminente da estupidez da religião cristã, e seus inimigos sempre se referiam à sua vergonha com forte ênfase e prazer malicioso. 3 4 Eles a chamaram de “loucura”. Plínio, o Jovem, que como o governador romano de Ponto-Bitínia interrogou vários cristãos no início do século II dC, referindo-se ao cristianismo como uma forma de amência (doença mental) e "uma superstição perversa e extravagante".5 Seu amigo Tácito, um importante historiador romano que provavelmente também interrogou cristãos quando era governador romano da Ásia, conhecia o vergonhoso destino de seu Fundador e que o “mal” (malum) que Ele instigou se espalhou muito rapidamente em Roma “onde todas as coisas hediondas e vergonhosas. . . tornar- 6 se popular.”



No mundo antigo, a cruz era uma coisa depravada e de mau gosto. Os romanos o usavam, mas a pouca referência a ela em sua literatura mostra sua aversão. Eles a consideravam uma forma bárbara de punição e a reservavam para rebeldes, criminosos violentos, ladrões e traidores, desde que "eles também fossem escravos, estrangeiros ou outras pessoas não-humanas".7 8 Da mesma forma, os judeus a detestavam. A lei declarava que um homem pendurado na árvore foi amaldiçoado por Deus e não deve



239

permanecer lá durante a noite, pois isso contaminaria a terra (Deuteronômio 21:23). Também há evidências de que escravos, prostitutas e outros das classes mais baixas usavam a palavra crux (cruz) como uma provocação vulgar.9 Portanto, Cícero argumentou que "a própria palavra, 'cruz', deve ser muito distante não apenas da pessoa de um cidadão romano, mas a partir de seu 10 s pensamentos, seus olhos e seus ouvidos.”

Mas, de todos os símbolos que os cristãos poderiam ter adotado, de todas as imagens que usaram no início de sua história, foi a cruz que se tornou o emblema de cristandade. Isso parece absurdo.



As primeiras figuras que encontramos nas pinturas cristãs nas catacumbas foram o pavão (supostamente simbolizando a imortalidade), uma pomba, a palma da vitória do atleta e o peixe - a palavra grega para peixe, ichthys, era um acrônimo para Iesus Christos Theou Huios Soter, que significa “Jesus Cristo, Filho de Deus, Salvador”. Posteriormente, outros temas apareceram: a arca de Noé, Abraão sacrificando o carneiro em vez de Isaque, Daniel na cova dos leões, Jonas sendo cuspido pelo peixe, um pastor carregando um cordeiro ou representações de milagres como a cura de paralíticos e os ressurreição de Lázaro.11 Esses eram símbolos de salvação, vitória e proteção. A cruz, por outro lado, transmitia um sentimento de derrota e vergonha e provocava zombaria tanto de judeus como de pagãos (Hebreus 12:2; Gálatas 5:11). Foi um desafio para a missão, contraintuitivo e sempre difícil de explicar (1 Coríntios 1:18, 23). No entanto, foi a cruz que se tornou o emblema do cristianismo.



A centralidade da cruz para o evangelho



As escrituras afirmam que a cruz era necessária e central para os planos de Deus. Durante Seu ministério, Jesus ensinou aos discípulos, pelo menos três vezes em linguagem clara e explícita, que “era necessário” que o Filho do homem “sofresse muitas 12 coisas e... ser morto” (Marcos 8:31, CSB). Ele

também aludiu à Sua morte pelo menos oito outras vezes.13 Além disso, o Evangelho de João registra sete referências feitas por Jesus na última semana de Seu ministério à “hora” de Sua morte.14 Os discípulos, no entanto, não estavam dispostos a aceitar esta ideia.



A necessidade da morte do Filho do homem era uma ideia muito surpreendente.15 O título "Filho do Homem" identificava Jesus com a gloriosa figura celestial de Daniel 7, que receberia domínio e um reino que nunca seria destruído:



240

“Eu vi nas visões noturnas,



e eis que com as nuvens do céu



veio um como filho do homem,



e ele veio para o Ancião de Dias



e foi apresentado diante dele.



E a ele foi dado o domínio



e glória e um reino,



que todos os povos, nações e línguas



deve servi-lo;



seu domínio é um domínio eterno,



que não passará,



e seu reino um



que não será destruído” (versos 13, 14).



Como poderia esta figura gloriosa, beneficiária do domínio de Deus sobre os reinos da terra, ser entregue nas mãos de pecadores e ser executada pelos poderes dos quais Ele estava destinado a libertar Seu povo? No entanto, Jesus afirmou que o sofrimento, a rejeição e a morte do Filho do homem eram necessários e que Ele tinha vindo por esse motivo específico (João 12:27).



Os discípulos resistiram a essa noção. Pedro repreendeu Jesus (Marcos 8:32, 33; Mateus 16:22, 23), e o resto dos discípulos, embora angustiados (Mateus 17:23; Marcos 10:32), não conseguiram entender porque todo o assunto era simplesmente impensável (cf. João 12:34). Foi só depois da ressurreição, quando Jesus explicou pelas Escrituras que era necessário que isso tivesse acontecido, que eles finalmente entenderam (Lucas 24:26, 44). Portanto, foi por causa do próprio ensino e ênfase de Jesus que a cruz se tornou central para a pregação dos apóstolos (por exemplo, Atos 1:16; 17: 3). Paulo chamou o evangelho simplesmente de "a palavra da cruz" (1 Coríntios 1:18), e os Evangelhos dedicam tanta atenção à Paixão que poderiam ser considerados narrativas com extensas introduções.16 Assim, a Escritura atesta que a cruz não foi simplesmente o resultado de forças



241

históricas caprichosas ou da vileza dos inimigos de Jesus, mas a realização do propósito de Deus.



A necessidade da cruz e o lugar central que ela tem no evangelho podem ser entendidos apenas no contexto do grande conflito entre o bem e o mal. Isso é sugerido pelo fato de que, além do substantivo grego normal stauros (cruz), os autores do Novo Testamento se referiram à cruz com o substantivo xulon, que significa “árvore”[madeiro – RAB] (Atos 5:30; 10:39; 13:29 ; 1 Pedro 2:24; cf. Gálatas 3:13). O uso da palavra “árvore” para a cruz é muito significativo porque se refere a duas noções importantes do Antigo Testamento. A primeira é que, ao chamar a cruz de “árvore”, os autores do Novo Testamento claramente quiseram dizer que Jesus morreu sob a maldição de Deus de acordo com Deuteronômio 21:23. Este ponto é claramente exposto em Gálatas 3:13. A segunda noção é um pouco mais sutil, mas não menos significativa. Ao chamar a cruz de “árvore”, os apóstolos aludiram à árvore do conhecimento do bem e do mal no meio do Jardim do Éden, sugerindo que o que Adão perdeu por sua desobediência naquela árvore foi recuperado pela obediência de Jesus na cruz. Paulo deixa esse ponto explicitamente em Romanos 5, argumentando que enquanto Satanás obteve uma grande vitória na árvore do conhecimento do bem e do mal, Deus obteve a vitória decisiva no Calvário.



A árvore no meio do jardim



Quando Deus criou Adão e Eva, Ele os colocou no Jardim que Ele havia plantado no Éden. Este jardim continha todo tipo de árvore “agradável à vista e boa para comer” (Gênesis 2: 9). No meio do Jardim estava também a árvore da vida e a árvore do conhecimento do bem e do mal (versículo 9). A árvore da vida simboliza a verdade de que toda vida vem de Deus como um dom. A árvore do conhecimento do bem e do mal, que foi negada a Adão e Eva (Gênesis 3: 3), simbolizava a soberania de Deus sobre o universo. Foi um lembrete de que, embora Deus tivesse dado aos humanos domínio sobre tudo, eles próprios estavam sob o Seu governo benevolente.



O significado da árvore do conhecimento do bem e do mal pode ser entendido apenas no contexto do propósito de Deus na criação do homem. Gênesis nos diz que Deus criou o homem à Sua imagem: “Então Deus disse: ‘Façamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança. E que eles tenham domínio sobre os peixes do mar e sobre as aves do céu e sobre



242

o gado e sobre toda a terra e sobre todos os répteis que rastejam sobre a terra” (Gênesis 1:26).



A Escritura sugere que a imagem de Deus incluía aspectos morais, físicos, relacionais, aspectos funcionais da natureza humana e do seu papel. 17 Esta passagem, no entanto, relaciona explicitamente a imagem de Deus no homem ao seu relacionamento com a criação. Assim como Deus tem domínio sobre o universo, Ele deu aos humanos domínio sobre o mundo. Ao se referir à criação dos humanos, o Salmo 8 os descreve como “coroados. . . com glória e honra”, tendo “domínio sobre as obras das suas mãos [de Deus] ”, e, portanto, feito apenas um pouco menor do que o próprio Deus (versículos 5, 6). 18 Os primeiros leitores da Bíblia não teriam perdido o significado desta ação divina. Os antigos governantes do Oriente Próximo tinham a prática de erguer uma imagem de si mesmos nas terras sobre as quais reivindicaram domínio. Uma dessas imagens, datada do século IX a.C., foi encontrada em Tell Fakhariyeh e tinha uma inscrição em aramaico e assírio. A inscrição explicava que esta era a imagem e semelhança (os mesmos termos usados em Gênesis 1:26) do rei Haddu-yisi. 19 Assim, estava claro que Deus criou os seres humanos à Sua imagem e os colocou como governantes na terra para sinalizar Seu próprio domínio sobre a criação. O fato de Adão ser chamado de “filho de Deus” (Lucas 3:38) tem implicações semelhantes. Os governantes do antigo Oriente Próximo frequentemente se identificavam como filhos de Deus, o que implica que sua autoridade para governar derivava dos deuses.20



Gênesis nos diz que o domínio da humanidade deveria ser exercido literalmente, servindo e protegendo a terra (Gênesis 2:15).21 Jesus mais tarde afirmaria esse ideal quando ensinou a Seus discípulos: “Quem quiser ser grande entre vocês, deve ser seu servo e quem quiser ser o primeiro entre vocês será seu escravo” (Mateus 20:26, 27). Gênesis também nos diz que Deus abençoou Adão e Eva e lhes ordenou: “Frutificai, multiplicai-vos, enchei a terra e subjugou-a” (Gênesis 1:28). O plano era que, por meio de seu serviço e proteção, a bênção de Deus fluiria para toda a criação. O propósito de Deus era que Seu próprio governo benevolente (referido no Novo Testamento como "o reino de Deus") fosse mediado e estendido a toda a criação por meio do governo de Adão e Eva.



A posição exaltada da humanidade e o significado da árvore do conhecimento do bem e do mal nos ajudam a entender a gravidade do



243

pecado da humanidade. A serpente afirmou que, ao contrário do aviso de Deus, os humanos não morreriam se comessem da árvore; em vez disso, eles se tornariam “semelhantes a Deus, conhecendo o bem e o mal” (Gênesis 3: 1-5). Ao comer da árvore, Adão e Eva aceitaram a afirmação da serpente de que Deus não era tão amoroso quanto afirmava ser e demonstraram que acreditavam, em vez disso, que Deus estava retendo egoisticamente um benefício que era deles por direito. Eles também deram a entender que Deus não era tão justo quanto disse que era e que, em vez disso, eles criam que Deus não os destruiria por comerem da árvore. Mais importante, eles se rebelaram contra Deus. Insatisfeitos com sua posição exaltada como governantes do mundo, eles tentaram se tornar Deus. Eles não queriam permanecer à imagem de Deus; eles queriam ser governantes (deuses) por direito próprio. Em suma, foi um golpe de Estado. A ironia era, entretanto, que em sua tentativa de se libertar de sua responsabilidade para com Deus, eles caíram sob o domínio da serpente, e Satanás se tornou o governante deste mundo (João 12:31; 14:30; 16:11). Essas duas coisas – a acusação do caráter de Deus e a disputa sobre o domínio do mundo - estão no centro do grande conflito entre Deus e Satanás. Esses problemas seriam resolvidos apenas na cruz.



A promessa



Deus não abandonou Adão e Eva ao seu destino quando se rebelaram. Ele prometeu uma Semente para a mulher; um Filho que destruiria a serpente esmagando sua cabeça. Ele também previu que, no mesmo ato, a serpente feriria o Filho pelo calcanhar (Gênesis 3:15).22



Deus também procurou maneiras de beneficiar o mundo por meio de pessoas fiéis e suas famílias, como havia sido Sua intenção por meio de Adão. Noé foi o primeiro desses indivíduos. Quando Deus teve que destruir a humanidade por causa de sua maldade, Ele encontrou em Noé uma pessoa justa por meio de quem forneceria a arca como meio de salvação do Dilúvio (Gênesis 6). Após o Dilúvio, Deus confirmou a Noé e sua família as promessas feitas a Adão. A humanidade continuaria a ter domínio sobre os animais; Deus também os abençoou e ordenou que “frutificassem, se multiplicassem e enchessem a terra” (Gênesis 9: 1, 2; cf. Gênesis 1: 26-28). O propósito desta aliança era abençoar e proteger a criação. É por isso que Deus considerou que essa aliança não era apenas entre Ele e Noé, mas também entre Ele e a criação (Gênesis 9: 8–17). Após a rebelião na Torre de



244

Babel, Deus chamou Abraão para que por meio de sua semente - significando “descendente” ou “descendentes” - Deus abençoasse todas as famílias da terra. Deus queria que este fosse um momento decisivo na história da humanidade. A palavra maldição foi usada cinco vezes até o momento (Gênesis 3:14, 17; 4:11; 5:29; 9:25), mas Deus usa a palavra abençoar cinco vezes em Suas promessas a Abraão. Seu propósito era abençoar “todas as famílias da terra” por meio de Abraão (Gênesis 12: 1– 3). Então Deus prometeu fazer dos descendentes de Abraão uma grande nação, para multiplicá-los e torná-los extremamente frutíferos a fim de abençoar todas as nações da terra (Gênesis 12: 1-3; 15: 5, 6; 17: 4, 6; especialmente 22: 16-18). Como Adão no início, Israel se tornaria filho de Deus (Êxodo 4:22; cf. Jeremias 31: 9; Oséias 11: 1-4). Deus queria colocar Israel à frente das nações, abençoá-lo abundantemente e, por meio dele, governar o mundo (Deuteronômio 28: 1-14). Israel à frente das nações cumpriria um papel de serviço. Os israelitas seriam um reino de sacerdotes, uma nação sagrada (Êxodo 19: 5, 6). Israel cumpriria as funções sacerdotais de mediar o conhecimento de Deus para as nações e abençoá-las em Seu nome (Deuteronômio 10: 8; Números 6: 22–27). No entanto, Israel falhou. Os israelitas queriam ser como as nações ao seu redor e solicitaram um rei como os das outras nações; eles rejeitaram o governo de Deus sobre eles (1 Samuel 8).



Após o pedido de Israel por um rei e o fracasso de Saul, seu primeiro rei, Deus encontrou em Davi um homem de acordo com Seu próprio coração (1 Samuel 13:14; Atos 13:22). Ele fez uma aliança com ele e sua semente. Ele prometeu dar à semente de Davi o trono de Israel e adotou essa descendência como Seu próprio filho (2 Samuel 7:13, 14). Davi entendeu imediatamente que essa aliança não era apenas com ele, mas para toda a humanidade por meio dele (versículo 19).23 O reinado davídico seria “o primogênito, o mais elevado dos reis da terra” e também teria um papel sacerdotal (Salmos 89:27; 110: 4). Ele governaria sobre os reis da terra e derrotaria e disciplinaria aqueles que se opusessem a Ele, mas Deus abençoaria aqueles que se refugiassem Nele (Salmo 2: 7–12). Infelizmente, os reis davídicos também falharam, e Deus teve que “remover o turbante e tirar a coroa” até que aparecesse Alguém por meio de quem Ele cumpriria Seu propósito (Ezequiel 21:26, 27).



A árvore no meio da terra



245

O ponto de virada na trágica história do pecado e do fracasso humanos finalmente veio na cruz. Deus deu Seu próprio Filho à raça humana como o maior presente de amor e graça para elevar os seres humanos das profundezas de sua condição degradada. Jesus adotou a natureza humana e nasceu como a Semente da mulher (Lucas 3: 23–38), a Semente de Abraão (Gálatas 3:16) e o filho de Davi (Lucas 1:32, 33). Sua missão era recuperar o que Adão havia perdido e cumprir a missão que Israel e os reis davídicos falharam em cumprir. As descrições das escrituras das conquistas da cruz são multifacetadas, porque, como vimos, a cruz foi a solução de Deus para um problema [também] multifacetado. Na cruz, Jesus pagou a pena pela rebelião de Adão, mas também derrotou o diabo, recuperou o domínio perdido sobre o mundo e eliminou para sempre as dúvidas levantadas a respeito do caráter de amor e justiça de Deus. Assim, a tragédia do Jardim do Éden, com suas consequências devastadoras e abrangentes, encontrou na cruz uma solução unificada e surpreendente, cujo significado e profundidade tem sido foco de intensa pesquisa desde a morte de Jesus e continuará a ser o foco por toda a eternidade. No restante deste capítulo, explorarei os principais aspectos do significado da cruz.



A cruz e a ira de Deus



A Bíblia ensina que Jesus morreu sob a ira de Deus na cruz. A ira divina é um conceito relacional. A Escritura relaciona a presença de Deus tanto ao summum bonum (bem supremo) de Israel e à penalidade final pelo pecado.24 25 Assim, Deus pune Seu povo ao abandoná-lo, retirando-se de Sua presença 26 27 ou escondendo Seu rosto, o que resulta em catástrofes e derrota. 28 Observe o seguinte lamento: “Até quando, SENHOR? Você vai se esconder para sempre? Por quanto tempo sua ira queimará como fogo?" (Salmo 89:46).



As descrições de Jesus e Paulo da pena pelo pecado incluíram ambos os aspectos. Jesus descreveu a punição pelo pecado como o rompimento de um relacionamento - os ímpios serão rejeitados e barrados do reino e deixados nas trevas 29 30 31 - bem como a retribuição e a destruição. Da mesma forma, Paulo descreveu a ira divina em termos do colapso da relação entre Deus e os pecadores e a destruição. Romanos 1: 18-32 afirma que a ira de Deus resulta da supressão da verdade pela humanidade e que, como resultado, Deus entrega as pessoas às concupiscências de seus corações, às suas paixões degradantes e às suas mentes pervertidas



246

(versículos 24, 26, 28). A ira, então, é uma vida desprovida de Deus, entregue ao pecado, cujo destino final é a exclusão completa de um relacionamento com Deus (Romanos 9: 3; 2 Tessalonicenses 1: 5-10). Paulo também descreveu essa punição como a extinção total dos pecadores no fim do mundo. Os ímpios, ele advertiu, morreriam (Romanos 6:21, 23), pereceriam (Romanos 2:12) e seriam destruídos (Gálatas 6: 8; 1 Coríntios 3:17; 2 Tessalonicenses 1: 9; Filipenses 1:28; 3:19). Eles nunca voltariam, pois sua destruição seria “eterna” (2 Tessalonicenses 1: 9). Assim, a manifestação mais profunda da ira de Deus é o término de um relacionamento, que resulta em destruição.



Esta compreensão relacional da ira de Deus nos ajuda a entender como a punição divina é a consequência normal de cometer más ações, bem como um ato de Deus. 32 Embora seja verdade que a punição final e eterna é o abandono de Deus do pecador que resulta em destruição, esse abandono é o resultado do abandono prévio de Deus pelo pecador.33 Portanto, ao destruir pecadores, Deus honra sua liberdade de escolher ficar sem Ele para sempre. A morte é a pena para o pecado (Romanos 1:32; 5:12; 6:23) porque separa de Deus aqueles que se separaram dEle, que é a fonte da vida.



As escrituras afirmam que Jesus morreu sob a ira de Deus. Jesus foi pendurado em uma árvore [madeiro] (a cruz), o que de acordo com Deuteronômio 21:23 significa que Deus o amaldiçoou. Jesus descreveu Sua morte na cruz como um copo que Ele teve que beber (Mateus 26:39).34 Os autores do Antigo Testamento muitas vezes descreveram o julgamento de Deus sobre os ímpios como um cálice que Ele os dá para beber:



Pois na mão do Senhor há um cálice



com vinho espumante, bem misturado. . .



e todos os ímpios da terra



deve drenar até a escória (Salmo 75: 8; cf. Jó 21:20; Apocalipse 14: 9-

11).35



Os Evangelhos também dizem que Jesus foi “rejeitado” (Marcos 8:31), entregue “aos gentios” (Marcos 10:33; cf. Marcos 15: 1), zombado na cruz, abandonado por Deus (Marcos 15:34), deixado na escuridão total (Mateus 27:45; Marcos 15:33; Lucas 22:53; 23:44), e finalmente destruído (João 19:34), todos os quais foram sinais da ira de Deus no Antigo Testamento.36



247

Mas por que Jesus morreu como um criminoso condenado sob o julgamento de Deus se Ele nunca cometeu nenhum pecado (Hebreus 2:17, 18; 4:15; 7: 26–28; 9:14)? Ele morreu esta morte porque sofreu a ira de Deus em nosso lugar.37 Para Jesus, a cruz foi o momento terrível em que a ira de Deus sobre Israel e o pecado da humanidade seriam derramados sobre Ele sem misericórdia. De acordo com Paulo, Jesus nos redimiu da maldição “tornando-se maldição por nós” (Gálatas 3:13, 14; cf. Deuteronômio 21:23). Ele estava se referindo à maldição sobre aqueles que quebraram a aliança (Deuteronômio 27:26) e a maldição sobre a humanidade e a criação como resultado do pecado de Adão (Gênesis 3: 16-19). Ele também diz que Jesus se tornou pecado para que pudéssemos “nos tornar justiça de Deus” (2 Coríntios 5:21) e ser salvos de Sua ira (Romanos 5: 9, 10; cf. Romanos 3: 24-26). Como I. Howard Marshall explica: “É difícil entender isso [Cristo se tornando pecado por nós] de qualquer outra forma senão que, ao morrer, Cristo exauriu os efeitos da ira divina contra o pecado.” 38 De acordo com as Escrituras, Jesus sofreu a penalidade final pelo pecado em nosso lugar (Romanos 5: 6, 8; 2 Coríntios 5:21; Gálatas 3:13) e experimentamos em nosso lugar o castigo eterno reservado para os ímpios (1 Timóteo 2: 5, 6; Tito 2:14; 1 João 2: 2). Ironicamente, esta ação de carregar nossos pecados revela a identidade divina de Jesus, porque no Antigo Testamento somente Deus pode carregar nossos pecados. 39 Ele é o único que pode perdoar, porque Ele carrega nossos pecados (Êxodo 32:32; Isaías 43: 24, 25; 53: 4, 6).



Podemos nos perguntar por que Deus não perdoou simplesmente Adão e Eva quando eles pecaram contra Ele como foi pedido para a Seus filhos. 40 O problema é que o pecado de Adão foi mais do que uma afronta pessoal contra Deus. Foi, na verdade, como vimos acima, um desafio ao governo de Deus e à ordem moral do universo. A existência de ordem no universo depende, no final, da reação divina a uma violação dessa ordem. Se nenhuma reação seguisse uma quebra de ordem no universo, então “não haveria seriedade alguma no mundo; não haveria nenhum significado em nada, nenhuma ordem, nenhuma estabilidade; a ordem mundial cairia em ruínas; o caos e a desolação seriam supremos. Toda ordem no mundo depende da inviolabilidade de sua honra [de Deus], da certeza de que aqueles que se rebelam contra ele serão punidos.”41



O princípio de amor e serviço aos outros é fundamental para o bem-estar da criação, e Adão apresentou a este mundo o egoísmo e a



248

desconfiança, que são devastadores para a ordem do universo e nosso bem-estar. Há uma noção no Antigo Testamento de que "uma ação perversa - assim como as leis da natureza que operam de forma que uma ação inevitavelmente é seguida por uma reação - resulta inevitavelmente em consequências desastrosas."42 Isso é especialmente claro no livro do Antigo Testamento de Provérbios, que sugere que as ações más têm consequências destrutivas embutidas.43 As ações más têm em si mesmas um peso que pesa sobre o pecador (Salmos 38: 4; 40:12). Assim, o pecado gera tristeza e tragédia, mas os mandamentos de Deus são uma bênção, um dom e uma sabedoria (Deuteronômio 4: 5, 6; Isaías 48:18). Deus não pode tolerar o pecado assim como um pai amoroso não permitiria a presença de um gás mortal em sua casa. Se ele ama seus filhos, ele o eliminará. Assim, o próprio amor de Deus pela criação requer a destruição do mal. O pecado não pode ser tolerado; deve ser erradicado. 44



A Escritura equilibra a ira de Deus contra o pecado e Seu amor pelo pecador ao descrever a morte de Jesus na cruz como um sacrifício no qual Ele substituiu a Sua vida pela nossa. Ele morreu para que não tivéssemos que morrer. No sistema levítico, quando uma pessoa pecava, ela podia trazer um animal para ser oferecido em sacrifício para fazer expiação, ou seja, para trazer a reconciliação entre ela e Deus: “Se ele trouxer um cordeiro como sua oferta... ele deve... colocar sua mão na cabeça da oferta pelo pecado e matá-la. ... [Assim] o sacerdote fará expiação por ele pelo pecado que cometeu, e ele será perdoado” (Levítico 4: 32-35). O sacrifício substituiu a vida de um animal inocente pela vida do pecador (Levítico 17:11). Isaías 53: 7 havia predito que o Messias, o servo de Deus, seria "como um cordeiro que é levado ao matadouro." Assim, João Batista chamou Jesus de “Cordeiro de Deus” porque como um sacrifício pelo pecado Ele levaria os pecados do mundo (João 1:29, 36). Jesus morreu na hora do sacrifício do cordeiro pascal.45 Foi o cumprimento da profecia de Isaías de que Deus lançaria sobre o Messias “a iniquidade de todos nós” (Isaías 53: 6); conta-lo “com os transgressores” (versículo 12); e “esmaga-lo” (versículo 10). É por isso que Isaías 53, que explica a morte do Messias como uma morte sacrificial no lugar da morte de muitos, é a passagem mais importante do Antigo Testamento para os escritores do Novo Testamento. 46 Portanto, Jesus morreu dando Sua vida como uma morte sacrificial em vez de muitos (Efésios 5: 2; Romanos 8: 3;47 1 Coríntios 5: 7,



249

8; Apocalipse 5: 6, 12; 7:14; cf. Marcos 10:45; 1 Timóteo 2: 6; Romanos 5: 6 48 – 8; Gálatas 1: 4; 1 Coríntios 15: 3, 4; 2 Coríntios 5:14, 15).



A cruz e a vitória de Deus



A Escritura também afirma que Jesus derrotou Satanás na cruz49 e nos libertou de seu poder.50 Quando Adão e Eva pecaram na árvore no meio do Jardim, eles não apenas cometeram uma ofensa que exigia expiação, mas também foram subjugados pela poder de um inimigo, que exigia libertação. O pecado de Adão não foi apenas um crime, mas também uma derrota. Romanos 5: 12–21 diz que por causa do pecado de um homem, a morte reinou sobre todos os seres humanos, porque todos pecaram. A transgressão de Adão foi semelhante a ser infectado com uma doença mortal que foi então transmitida a toda a humanidade porque ninguém tinha recursos para combatê-la. Assim, a humanidade foi subjugada pelo poder do mal (2 Coríntios 4: 4; Efésios 2: 2; Colossenses 1:13; 1 João 5:19). Alguns capítulos depois, Paulo mostra que isso é evidente pelo fato de que mesmo que uma pessoa queira fazer o que a lei diz, ela não pode, porque há uma lei em sua carne que guerreia contra ela e a torna cativa à lei do pecado (Romanos 7: 14-25). A morte reina porque a homem é impotente diante do pecado. E o pecado é o aguilhão da morte (1 Coríntios 15:56). Esses são os fatores que tornaram possível o domínio opressor de Satanás sobre a humanidade (Hebreus 2:14, 15; cf. João 8: 31-44; Romanos 6: 12-23). Satanás governa sobre nós tentando e nos enganando com o pecado, e então [depois] nos acusando resultando em morte. Nesse sentido, ele tem o poder da morte (Hebreus 2:14).51 Assim, George Smeaton argumenta que "o pecado era a base do domínio de Satanás, a esfera de seu poder e o segredo de sua força". 52



Deus prometeu, entretanto, que essa subjugação não seria total e finalmente seria superada. Haveria "inimizade" entre a serpente e a mulher e seus descendentes, e um dos descendentes da mulher esmagaria a cabeça da serpente (Gênesis 3:15). Isso foi realizado na cruz, onde Jesus derrotou Satanás, o governante usurpador deste mundo (João 12:31; 14:30; 16:11).



Quando Jesus começou Seu ministério na terra, estava muito claro que Ele tinha vindo para destruir o poder do inimigo. Ele expulsou demônios (Marcos 1: 23-25) e curou doenças (Mateus 4:23, 24), e a natureza reconheceu Seu senhorio (Marcos 4:39). Seus discípulos também participaram desse ataque ao inimigo. Quando eles contaram a Jesus como



250

os demônios foram submetidos a eles em Seu nome, Ele lhes disse: “Vi Satanás cair do céu como um raio” (Lucas 10:18). Mais tarde, ele explicou Seu poder sobre os demônios como o de um homem "mais forte" que "vence" ou triunfa (nikao, "vence") "um homem forte" e o despoja de sua armadura e "divide seu despojo" (Lucas 11: 20–22).



A vitória sobre Satanás foi alcançada na cruz. Jesus disse três vezes que Satanás seria derrotado na cruz (João 12:31; 14:30; 16:11). Ironicamente, Jesus derrotou Satanás morrendo na cruz. Hebreus diz que “pela morte” Jesus destruiu aquele que tinha “o poder da morte, isto é, o diabo” (Hebreus 2:14). Paulo explicou isso da seguinte maneira: “[Deus nos deu vida] cancelando o registro de dívidas que se opunham a nós com suas exigências legais. Ele deixou isso de lado, pregando-o na cruz. Ele desarmou os governantes e autoridades e os envergonhou, triunfando deles na cruz” (Colossenses 2:14, 15).



O poder de Satanás residia na impotência da humanidade para superar o pecado e a exigência legal de morte para aqueles que pecaram. Mas Jesus tirou dele as armas de Satanás, levando uma vida perfeita e satisfazendo as exigências legais contra nós. Assim, a Escritura relaciona a derrota de Satanás com a capacidade de Deus de perdoar pecados por causa da cruz de Cristo (Colossenses 2:14, 15).



O pecado original de Adão foi que ele se rebelou contra Deus na árvore ao tentar se tornar como Deus e tomar o Seu lugar. O Filho de Deus, porém, tornou-se homem e foi “obediente até a morte, e morte de cruz” (Filipenses 2: 8). A derrota sofrida por Adão na árvore no meio do Jardim foi redimida pela vitória do Segundo Adão na cruz. A rebelião na primeira árvore foi resolvida pela obediência total na segunda "árvore". Satanás foi incansável em suas tentativas de fazer Jesus pecar, mas Jesus o derrotou (João 14:30; Hebreus 4:15; 7: 26–28; 9:14; 10: 5–10). Ele tentou Jesus repetidamente a se abster da cruz, mas foi repreendido (Marcos 8: 31–33; cf. Mateus 4: 8– 10; 26: 36–44). Finalmente, quando Jesus foi pendurado na cruz, Satanás fez tentativas desesperadas para fazê-lo descer dela (Mateus 27: 39–50), mas Jesus recusou. Quando Jesus gritou “Está consumado” (João 19:30), Ele despojou Satanás de seu poder e expôs diante do universo sua fraqueza.



A vitória sobre o pecado e a morte não foi alcançada na ressurreição, mas na cruz. Jesus ressuscitou dos mortos porque Ele alcançou a vitória na cruz. A ressurreição foi uma demonstração dessa vitória. E somos



251

convidados a participar da vitória de Jesus. Paulo diz que Jesus “foi crucificado na fraqueza, mas vive pelo poder de Deus. Pois também somos fracos nele, mas ao tratar convosco viveremos com ele pelo poder de Deus” (2 Coríntios 13: 4; cf. Gálatas 2:20; Romanos 6: 3-11; 8: 1-17). À medida que a igreja prega o evangelho, a vitória de Jesus é estendida àqueles que creem nele (2 Coríntios 10: 3-5) e será consumada no final, quando “em nome de Jesus todo joelho se dobrará, no céu e na terra e debaixo da terra” (Filipenses 2:10).



A vitória de Jesus na cruz foi total e somos convidados a desfrutar de seus benefícios. Podemos vencer o diabo graças à cruz (Apocalipse 12:11; cf. 1 João 2: 12-14). Nossas vitórias não acrescentam nada à vitória de Jesus; eles servem apenas como evidência corroboradora de que Jesus despojou Satanás de suas armas e o derrotou na cruz. Jesus venceu e nós desfrutamos os benefícios.



A cruz e a glória de Deus



Finalmente, a Escritura também afirma que a cruz revelou a glória de Deus e de Seu Filho. Quando Jesus morreu, o véu do templo, que protegia o povo da glória de Deus, foi rasgado em dois, revelando o lugar santíssimo, que representava a sala do trono de Deus (Mateus 27:51). Entre outras coisas, este foi um símbolo poderoso de que a cruz de alguma forma nos deu a possibilidade de olharmos de perto para Deus e Seu governo. Jesus expressou isso claramente no Evangelho de João. Quando alguns gregos pediram para vê-Lo, Jesus disse: “É chegada a hora em que o Filho do Homem será glorificado” (João 12:23) e depois explicou que isso seria cumprido por meio de Sua morte (versículos 24–28). Além disso, quando Judas deixou o cenáculo para liderar aqueles que O prenderiam, Jesus disse: “Agora é glorificado o Filho do Homem, e Deus é glorificado nele” (João 13:31). Finalmente, em Sua última oração, Jesus disse: “Pai, é chegada a hora; glorifica a teu Filho, para que o Filho te glorifique” (João 17: 1). Em cada caso, a referência à cruz era indiscutível. O próprio Jesus havia dito no início de Seu ministério que Ele seria “levantado” assim como Moisés “levantou a serpente no deserto” (João 3:14; cf. 12:32), implicando tanto na forma de Sua morte e seu significado. Ele morreria na cruz, mas isso seria, de fato, uma exaltação - uma glorificação. Da mesma forma, Paulo afirmou que Deus deu Seu Filho para morrer na cruz para demonstrar Sua justiça e Seu amor, ou seja, para revelar Seu caráter. A morte de Jesus na



252

cruz "foi para mostrar a justiça de Deus, porque em sua tolerância divina ele deixou de lado os pecados anteriores. Era para mostrar a sua justiça no tempo presente, para que ele fosse justo e justificador daquele que tem fé em Jesus” (Romanos 3:25, 26; grifo do autor). Alguns capítulos depois, Paulo acrescentou: “Mas Deus mostra seu amor por nós, porque, enquanto éramos ainda pecadores, Cristo morreu por nós” (Romanos 5: 8). A cruz foi, portanto, um ato revelador



Este entendimento da cruz realmente revigora a afirmação de João no início de Seu Evangelho: “O Verbo se fez carne e habitou entre nós, e vimos sua glória, glória como do unigênito do Pai, cheio de graça e verdade” (João 1:14). Essa afirmação é muito significativa. É uma alusão à proclamação de Deus de Sua glória a Moisés na montanha (Êxodo 34: 6). A expressão de João "cheio de graça e verdade" (grego: charis e alētheia) reflete a expressão hebraica em Êxodo, "abundante em amor constante e fidelidade" (hesed e 'emet). Esses são os termos da aliança. “Amor” (hesed) refere-se à lealdade firme que caracteriza os relacionamentos entre parentes, amigos e outras pessoas com as quais uma pessoa está ligada por laços de amor e honra. "Fidelidade" ('emet = verdade) refere-se à verdade que foi falada quando uma aliança foi feito e que é evidenciado em atos de lealdade de acordo com os termos da aliança.



Nosso relacionamento com Deus sempre foi baseado em uma relação de aliança de confiança e amor com Ele. Adão quebrou este pacto (Oséias 6: 7), mas Deus o manteve com Noé (Gênesis 6:18; 9: 9), Abraão (Gênesis 15:18), Israel (Gênesis 17:19; Êxodo 24: 7, 8), Davi (2 Samuel 7: 8–16; 23: 5) e finalmente o restaurou totalmente por meio de Jesus (Lucas 22:20). A proteção e as bênçãos de Deus sempre mostraram que Ele é um Deus leal e amoroso. Seus julgamentos sobre os violadores, porém, também mostram que Ele falou a “verdade” quando fez a aliança com eles. Assim, Paulo diz que o evangelho revela a justiça de Deus (Romanos 1:17), porque a cruz revelou a profundidade do amor de Deus, bem como Seu compromisso inabalável com a verdade e a justiça. Revela a Sua justiça, porque na cruz Ele puniu totalmente as transgressões dos ímpios. Esse compromisso com a verdade era tão forte que exigia que toda a ira de Deus fosse derramada sobre Seu próprio Filho, que morreu em nosso lugar (Romanos 3: 21–26). Mas a cruz também revelou a profundidade do amor de Deus por nós. Seu compromisso conosco era tão forte que nem mesmo a pior de nossas rebeliões e traições abalou Seu compromisso com nossa



253

salvação. Cristo morreu por nós “enquanto éramos ainda pecadores” (Romanos 5: 8). A cruz mostra, então, que “é impossível que Deus minta” (Hebreus 6:18). “Se formos infiéis, ele permanece fiel - porque não pode negar a si mesmo” (2 Timóteo 2:13).



Ironicamente, a cruz revela não apenas o amor e a justiça de Deus, mas também a Sua grandeza e poder. De acordo com o Antigo Testamento, Deus é glorificado por Suas ações. Os mais importantes deles são a criação e a libertação de Israel do Egito. “Os céus” (Salmo 19: 1), os animais (Salmo 29: 9) e “toda a terra” (Isaías 6: 3), isto é, toda a criação de Deus, proclama a Sua glória. Mesmo Salomão, com toda a sua glória, não poderia se igualar à glória dos lírios do campo e da relva, a mais simples das criações de Deus (Mateus 6:28, 29). Deus também revelou Sua glória quando libertou Israel do Egito (Números 14:22), e os profetas previram que a glória de Deus seria revelada novamente quando Deus tiraria Israel da Babilônia e o restauraria em sua terra. Eles consideraram isso um novo êxodo e uma nova criação. Jesus revelou Sua glória realizando milagres poderosos (João 2:11; 11: 4, 40), mas Seu maior ato foi Sua vitória na cruz (conforme descrito anteriormente), que os autores do Novo Testamento consideraram um novo êxodo (Lucas 9: 31)53 e uma nova criação (2 Coríntios 5:17; Gálatas 6:15; Efésios 2:15).



Jesus também explicou que a grandeza é alcançada de maneira diferente no reino de Deus e no mundo. Quando Tiago e João, filhos de Zebedeu, disseram a Jesus: “Concede-nos que nos assentemos, um à tua direita e outro à tua esquerda, na tua glória” (Marcos 10:37), pensavam que Jesus, sendo o Filho do homem, seria dado gloriosamente “domínio e glória e um reino” pelo “Ancião de Dias” em cumprimento da profecia de Daniel 7:13, 14. Mas Jesus sabia que, paradoxalmente, essa glória seria alcançada na cruz (Marcos 10:33, 34). Assim, Ele perguntou aos irmãos se eles poderiam beber o cálice que Ele beberia (versículo 38). Este cálice foi o da ira de Deus que Ele aceitou no Getsêmani como a única maneira de nos salvar (Marcos 14: 34-42). Então Ele explicou a eles que o maior no reino de Deus, aquele que exerce domínio e autoridade, é o servo e escravo de todos (Marcos 10: 42-45). Isso nos lembra de Adão, a quem foi dado domínio sobre a criação, mas cuja função era “guardar” (servir) a criação (Gênesis 2:15),54 e especialmente do Messias, o servo de Yahweh, que revelaria “o braço do SENHOR” (Isaías 53: 1) e ser altamente exaltado e que também, paradoxalmente (pelo menos para nós), estava sobrecarregado como um



254

escravo com nossos pecados e tristeza (Isaías 52: 13-53: 12). No reino de Deus, o maior é aquele que serve. Assim, o próprio Deus, que "se senta acima do círculo da terra" e para quem



seus habitantes são como gafanhotos;



que estende os céus como uma cortina



e os desenrola como uma tenda para morar;



que reduz príncipes a nada,



e torna nulos os governantes da terra (Isaías 40:22, 23),



.... Que criou o universo “pela grandeza e força do seu poder” (versículo

26), é aquele que “carregou” os nossos pecados e “se sobrecarreou” das nossas iniquidades (Isaías 43:24). O termo hebraico para "sobrecarregado" é 'avad, que significa "servir" e é a fonte do substantivo ‘eved (servo, escravo). O Servo Sofredor de Isaías 53 que suportou nossas dores e carregou nossas tristezas é Yahweh, o Criador do universo, que tem domínio sobre tudo. Assim, a cruz também revelou a grandeza de Deus, pois foi nesse ato de serviço mais profundo que Seu papel como cabeça do universo foi expresso. Adão perdeu sua posição exaltada por querer se tornar Deus e governar por si mesmo quando comeu da árvore, mas o Filho de Deus exaltou Seu nome acima de todo nome quando se tornou um homem e morreu como um escravo para o benefício de todos (Filipenses 2: 5-11). Não há ato maior do que este.



Este paradoxo do reino de Deus - a exaltação e a vitória são alcançadas por meio do sacrifício e da humilhação - era parte integrante das maiores profecias messiânicas.55 A semente da mulher esmagaria a cabeça da serpente ao ter seu próprio calcanhar ferido (Gênesis 3: 15). Uma “estrela” surgiria do “pó de Jacó” (Números 24:17; 23:10). Um “filho” nasceria de uma “virgem” (Isaías 7:14). “Um ungido” seria “cortado” e “não teria nada” (Daniel 9:26). Um “servo” seria altamente “exaltado” e “esmagado” por Deus (Isaías 52: 13–53: 12).



Ao revelar o Seu poder e a profundidade do Seu amor e justiça por meio da morte de Jesus na cruz, Deus chegou ao nível mais baixo do problema do pecado, até sua raiz. A serpente havia afirmado na árvore do conhecimento do bem e do mal que, ao contrário do aviso de Deus, os



255

humanos não morreriam se comessem da árvore. Em vez disso, eles se tornariam “semelhantes a Deus, conhecendo o bem e o mal” (Gênesis 3: 1-5). Como eu disse antes, ao comer da árvore, Adão e Eva aceitaram a afirmação da serpente de que Deus não era tão amoroso quanto afirmava ser; comendo, eles mostraram que acreditavam que Deus estava egoisticamente retendo um benefício que era deles por direito. Eles também deram a entender que Deus não era tão justo ou verdadeiro como disse que era e que, em vez disso, eles acreditavam que Deus não os destruiria por comerem da árvore. Mais importante, eles se rebelaram contra Deus. Insatisfeitos com sua posição exaltada como administradores do mundo, eles tentaram se tornar Deus. Eles queriam ser governantes por seus próprios méritos.



Na raiz do problema do mal está a desconfiança de Deus - de Seus motivos e ações. A serpente acusou o caráter de amor e justiça de Deus e deturpou a natureza de Seu governo. Essas duas coisas, a acusação do caráter de Deus e a disputa sobre o domínio do mundo, estão no centro do grande conflito entre Deus e Satanás, entre o bem e o mal. Mas Jesus reivindicou o nome de Deus (João 12:27, 28). Na cruz, Ele demonstrou que Deus nos ama, é leal a nós e está comprometido com a justiça e a verdade, mesmo às custas da própria vida. Jesus também demonstrou a verdadeira natureza de Seu governo - que consiste em serviço.



É por isso que há poder e sabedoria na cruz (1 Coríntios 1: 18-31). O amor e a justiça demonstrados ali nos compelem de maneiras que nada mais pode (2 Coríntios 5:14). A cruz revela que somente Deus pode satisfazer nossos desejos mais profundos. Demonstra que Deus nos ama mais do que Sua própria vida, que pertencemos e somos amados por Ele apesar de nossas falhas e transgressões, que estamos seguros porque Seu governo é benevolente e confiável, e que a ordem do universo é completamente segura porque Sua o compromisso com a justiça é inflexível.



Não há nada que possamos acrescentar à revelação da glória de Deus na cruz. Somente o Filho de Deus poderia revela-la, porque Ele é o próprio Deus. A amplitude dessa revelação não pode ser igualada, porque nunca haverá um sacrifício maior do que Deus se tornando um escravo e carregando os pecados do mundo. O amor e o sacrifício dos redimidos são



256

simplesmente um leve reflexo desse amor superior. Nós O amamos porque Ele nos amou primeiro (1 João 4:19).



Conclusão



O que Jesus realizou na cruz? A resposta a essa pergunta depende de sua compreensão do problema do pecado.56 A cruz foi a solução para os problemas que surgiram com a queda de Adão e Eva no Jardim do Éden. O que foi perdido na árvore do conhecimento do bem e do mal foi recuperado na cruz. Na cruz, Jesus suportou toda a ira de Deus contra nossos pecados em nosso lugar para que pudéssemos ser restaurados a um relacionamento justo com Deus. Na cruz, Jesus derrotou e dominou o inimigo, libertando-nos do poder do pecado e da morte e recuperando para nós nosso domínio sobre o mundo. Na cruz, Jesus revelou toda a medida do amor e da justiça de Deus. Por causa dessa revelação suprema, aprendemos a confiar e amá-Lo.



Sempre houve uma resistência à cruz dentro e fora do cristianismo. Paulo argumentou que o grupo da circuncisão que se opôs ao evangelho e aqueles cujas mentes estavam voltadas para as coisas terrenas queriam se livrar da ofensa da cruz (Gálatas 6:12; Filipenses 3:18, 19; cf. Gálatas 5:11). Mais tarde, o docetismo, uma heresia cristã primitiva, argumentou que Jesus não morreu realmente na cruz, mas apenas aparentou morrer.57 Da mesma forma, o islamismo também nega que Jesus morreu na cruz - apenas que Seus inimigos pensaram que Ele morreu. Para o Islã, a cruz é inadequada para um grande profeta de Deus, e o Alcorão rejeita a noção de que a cruz era necessária, declarando, pelo menos cinco vezes, que “nenhuma alma suportará o 58 fardo de outra”. Hindus, por outro lado , aceite a historicidade da cruz, mas rejeita seu significado salvador. Gandhi escreveu certa vez: “Eu poderia aceitar Jesus como um mártir, uma personificação do sacrifício e um mestre divino, mas não como o homem mais perfeito que já nasceu. Sua morte na cruz foi um grande exemplo para o mundo, mas que se nela havia algo como uma virtude misteriosa ou milagrosa, meu coração não podia 59 aceitar.” Os filósofos também lutaram com a cruz. Nietzsche, no final do século XIX, rejeitou o cristianismo como decadente por causa de sua simpatia para com os fracos, e desdenhosamente rejeitou Jesus como "Deus na cruz". 60



No entanto, durante todo esse tempo e apesar de todos os ataques, a cruz permaneceu o centro da fé e da mensagem cristã. Sim, nós nos



257

gloriamos apenas na cruz de Cristo (Gálatas 6:14) porque é o poder e a sabedoria de Deus (1 Coríntios 1: 18-31).



________________________________



1. Exceto onde indicado de outra forma, todas as citações das Escrituras são do ESV.

2. Martin Hengel, Crucificação: No Mundo Antigo e a Loucura da Mensagem da Cruz (Philadelphia: Fortress Press, 1977), 19; John R. W. Stott, The Cross of Christ (Downers Grove, IL: InterVarsity, 1986), 25.

3. Hengel, Crucifixion, 19.

4. Justin Martyr, Apology 1 13.4.

5. Pliny the Younger, Epistulae 10.96.4-8, citado em Hengel, Crucifixion, 2.

6. Cornelius Tacitus, Annals 15.44.3, citado em Hengel, Crucifixion, 2.

7. Stott, Cruz de Cristo, 24.

8. Moisés Silva, Novo Dicionário Internacional de Teologia e Exegese do Novo Testamento, rev. ed. (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2014), 4: 357.

9. Hengel, Crucificação, 9.

10. Gerald G. O’Collins, "Crucifixion", em Anchor Yale Bible Dictionary, ed. David Noel Freedman (Nova York: Doubleday, 1992), 1: 1208.

11. Stott, Cruz de Cristo, 20, 21.



12. Jesus começou a ensinar explicitamente sobre Sua morte depois que Seus discípulos se estabeleceram na crença de que Ele era o Messias (Marcos 8:29; Mateus 16: 15–17; Lucas 9:20). Primeira predição: Marcos 8:31; Mateus 16:21; Lucas 9:22. Segunda predição: Marcos 9:31; Mateus 17:22, 23; cf. Lucas 9:51, 52. O terceiro foi na última viagem a Jerusalém: Marcos 10: 32–34; Mateus 20: 17–19; Lucas 18: 31–34.

13. Ver Stott, Cross of Christ, 28.

14. João 12:23, 27; 13: 1; 16: 4, 21, 32; 17: 1.

15. Ver Mateus 16:21, 22; Marcos 8:31, 32; Lucas 9:21; cf. Mateus 26:54; Lucas 13:33; 17:25; 22:37; 24: 7, 26, 44; João 3:14; 12:34; Atos 1:16; 17: 3.

16. Os Evangelhos não apenas dedicam uma quantidade importante de espaço às narrativas da Paixão - eles ocupam entre um terço e um quarto dos três Evangelhos sinópticos e a metade do Evangelho de João - mas seus enredos constroem um impulso em direção ao cruzar e retratá-lo como a realização definitiva de Jesus Cristo. Ver Stott, Cross of Christ, 32.



258

17. Ver Richard M. Davidson, “Biblical Anthropology in the Old Testament” (artigo apresentado na Terceira Conferência Bíblica Internacional, Jerusalém, Israel, 16 de junho de 2012).

18. De acordo com o texto original hebraico.

19. Paul-Eugène Dion, "Image et ressemblance en araméen ancien (Tell Fakhariyah)", Science et Esprit 34 (1982): 151-153.

20. Adolf Deissmann, Luz do Oriente Antigo: O Novo Testamento Ilustrado por Textos Recentemente Descobertos do Mundo Greco-Romano, trad. Lionel R. M. Strachan (Londres: Hodder & Stoughton, 1927), 346. Ver também Martin Hengel, O Filho de Deus: A Origem da Cristologia e a História da Religião Judaico-Helenística, trad. John Bowden (Londres: SCM Press, 1976), pp. 25-30.

21. O termo tender na NKJV ou trabalhar na ESV traduz o hebraico ‘abad, que significa literalmente“ servir ”.

22. Ver Jacques Doukhan, On the Way to Emmaus: Five Major Messianic Prophecies Explained (Clarksville, MD: Lederer, 2012), cap. 1

23. O texto original diz literalmente: “Esta é uma instrução para o homem”.

24. Stephen Travis, Christ and the Judgment of God: Divine Retribution in the New Testament (Basingstoke: Marshall Pickering, 1986), 21-24.

25. Oséias 1: 9; Zacarias 7:13, 14; Números 32:15.

26. Oséias 5: 6; Isaías 1:15; Zacarias 7:13.

27. Deuteronômio 31:17, 18; 32:20; Miquéias 3: 4; Salmo 89:46.



28. Jeremias 7:29; 16: 10–13; Lamentações 5: 20–22 (catástrofes); Jeremias 12: 7–13 (derrota); Salmos 78: 56–66 e Salmos 106: 40–43 têm o mesmo padrão. Em outras ocasiões, é a presença de Deus que traz a punição (Isaías 2: 10-22; 6: 5; Oséias 10: 8).

29. Mateus 7:13, 14; 22: 11–14; 25: 10-12,30; 7:22, 23; 8:11, 12; Lucas 13: 22–29.

30. Lucas 12: 46–48; cf. Mateus 11: 21,22; Marcos 12:40; Lucas 10: 12–14.

31. Mateus 3: 7–12; 7:19; 13:30; Lucas 3: 7-9.

32. Stephen B. Chapman, “Lendo a Bíblia como Testemunha: Retribuição Divina no Velho Testamento,” Perspectives in Religious Studies 31, no. 2 (junho de 2004): 171–190.

33. Observe os dois aspectos no lamento de Isaías: "Ó Senhor, por que nos fazes desviar dos teus caminhos e endurece o nosso coração, para que não tenhamos medo de ti?" (Isaías 63:17). “Pois escondeste de nós o teu rosto e nos derreteste nas mãos das nossas iniqüidades” (Isaías 64: 7; grifo do autor). Ver Travis, Cristo e o Julgamento de Deus, 23, 24. Ver também Salmo 89: 30–46; Isaías 29: 9–16.



259

34. Cfr. Marcos 14:36; Lucas 22:42; João 18:11.

35. Quando Deus confrontou Judá por causa de sua infidelidade e iniqüidade, Ele avisou a nação que beberia o cálice de Sua ira (Ezequiel 23: 32–34). Veja também Apocalipse 15: 7–16: 21.

36. Rejeição: Jeremias 6:30; 7:29; 14:19. Para ser entregue às nações: Levítico 26:32, 33, 38; cf. Salmo 106: 41; Esdras 9: 7; Oséias 8:10 (LXX). Para ser ridicularizado: Salmos 39; 79; 102. Trevas: Êxodo 10:21; Amós 8: 9, 10; Marcos 13:24.

37. Ver Simon Gathercole, Defending Substitution: An Essay on Atonement in Paul, Acadia Studies in Bible and Theology (Grand Rapids, MI: Baker Academic, 2015).

38. I. Howard Marshall, "The Meaning of Reconciliation", em Unity and Diversity in New Testament Theology: Essays in Honor of George E. Ladd, ed. Robert A. Guelich (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1978), 123.

39. No original de Êxodo 32:32, “perdoar” significa literalmente que Deus carrega nossos pecados. Veja também Jacques Doukhan, On the Way to Emmaus.

40. Mateus 18: 21–35; Marcos 11:25; Lucas 6:37; 17: 3, 4.

41. Emil Brunner, The Mediator, trad. Olive Wyon (Philadelphia: Westminster Press, 1947), 444, 445, citado em Stott, Cross of Christ, 122, 123.

42. Klaus Koch, "Existe uma Doutrina de Retribuição no Velho Testamento?", Em Teodicéia no Velho Testamento, ed. James L. Crenshaw (Philadelphia: Fortress Press, 1983), 58.

43. Ações más resultam em fuga incessante (Provérbios 28: 1, 17), queda na cova (Provérbios 26:27; 28:10) ou uma armadilha (Provérbios 29: 6). Em outras ocasiões, a relação entre uma ação e sua punição ou recompensa é descrita pela metáfora de plantar e colher (Provérbios 11:18, 30) ou o caminho que leva a más consequências (Provérbios 11: 3, 5). Da mesma forma, o salmista descreve a humanidade como tendo apenas um caminho, o das boas ações (Salmo 25:12, 13, 21). O ímpio, porém, desvia-se desse caminho, seguindo um caminho que o leva à tristeza e à destruição (Salmos 1: 6; 32:10). Para mais exemplos, veja Koch, “Is There a Doctrine of Retribution ?,” 62, 63.

44. Ver Stott, Cross of Christ, 122, 123.

45. João 13: 1; 18:28; 19:14, 31. Ver Leslie Hardinge, Com Jesus em Seu Santuário: Uma Caminhada pelo Tabernáculo ao Longo do Caminho (Harrisburg, PA: American Cassette Ministries, 1991), 429–442.

46. Stott, Cross of Christ, 145, 146.

47. A expressão “pelo pecado” provavelmente deveria ser traduzida como “um sacrifício pelo pecado”. Traduz a expressão grega peri hamartias, que no Antigo Testamento denotava o sacrifício de expiação pelo pecado. O mesmo sentido é encontrado em 1 Pedro 3:18.



260

48. Ver Gathercole, Defending Substitution; Scott W. Hahn, "Convênio, Culto e a Maldição da Morte: Διαθήκη em Hb 9: 15-22," em Hebreus: Métodos Contemporâneos - Novos Insights, Série de Interpretação Bíblica 75 (Leiden: Brill, 2005), 65-88 .

49. Colossenses 2:15; Hebreus 2:14, 15.

50. Primeira Coríntios 15:57; Romanos 8:37; 2 Coríntios 2:14; Apocalipse 3:21; 5: 5; 12:11.

51. Jeremy R. Treat argumenta que “o reinado de Satanás, portanto, é parasita do reinado do pecado (Rm 5:21)”. O Rei Crucificado: Expiação e Reino na Teologia Bíblica e Sistemática (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2014), 199–203.

52. George Smeaton, The Apostles ’Doctrine of the Atonement (Grand Rapids, MI: Zondervan, 1957), 307, 308.

53. A palavra grega traduzida como “partida” é êxodo.

54. O termo hebraico traduzido como "trabalhar" é 'avad, que significa "trabalhar para" ou "servir". Seu cognato é 'eved, que significa "servo, escravo".

55. Ver Jacques Doukhan, On the Way to Emmaus.

56. Ver Treat, The Crucified King, 194, 195.

57. O’Collins, "Crucificação", 1210.

58. Stott, Cross of Christ, 41.

59. Mohandas Gandhi, Gandhi: An Autobiography (Londres: Jonathan Cape, 1966), 113; citado em Stott, Cross of Christ, 42.

60. Stott, Cross of Christ, 42, 43.



261





CAPÍTULO 10




O SIGNIFICADO, PROPÓSITO E FUNÇÃO DA EXPIAÇÃO DE

CRISTO

JIŘÍ MOSKALA



Jesus Cristo é a nossa expiação (ou o sacrifício expiatório), pois Ele morreu pelos nossos pecados (Romanos 3:25; Hebreus 2:17; 1 João 2: 2; 4:10).1 João Wesley declarou: “Nada no sistema cristão é de maior importância do que a doutrina da expiação.”2 Philip E. Hughes e Frank Colquhoun repetem depois de Leon Morris: “Um cristianismo que não é centrado na cruz não é cristianismo de forma alguma.”3



Este capítulo enfoca o significado da expiação de Cristo usando como pano de fundo a afirmação dos proponentes da teologia da última geração (TUG) 4 de que "Jesus está atualmente [desde 1844] fazendo a expiação final" 5 6 como parte da "purificação do sant uário [celestial].”



Essa purificação no céu está conectada à purificação dos crentes fiéis na terra, conforme interpretado no ponto 10 do documento da TUG no total de 14: “O santuário é purificado quando Deus tem um povo que se tornou tão estabelecido na verdade que eles nunca mais serão levado a duvidar dEle ou desobedecer ao dever conhecido. A torrente de pecado que precisava de perdão se secou.”7 Esse ponto implica que esta última geração de santos viverá uma vida sem pecado a fim de derrotar finalmente e definitivamente Satanás e provar que Deus está certo; assim, eles fornecerão a base para a vindicação de Deus por sua perfeição de caráter e o grande conflito pode ser encerrado. Por suas vidas sem culpa, a última geração de santos provará a validade da lei de Deus e demonstrará que Satanás é um mentiroso. A expiação final é então definida em estreita conexão com a inteira santificação e perfeição da geração final de crentes fiéis, a derrota final de Satanás e a vindicação final de Deus por eles.8



M. L. Andreasen (1876–1962) desenvolveu e popularizou a TUG com suas duas publicações, a saber, The Book of Hebrews [O Livro de Hebreus] e The Sanctuary Service [O Ritual do Santuário (CPB)]. De acordo com Andreasen, a expiação tem três fases: (1) A primeira fase estava relacionada à encarnação de Cristo e à vida sem pecado terrena quando Ele "enfrentou



262

o pecado face a face e o venceu."9 (2) A segunda fase da expiação incluiu Getsêmani e a morte de Cristo na cruz no Gólgota: "Ali os pecados que Ele enfrentou e venceu foram colocados sobre Ele, para que os levasse à cruz e os anulasse."10 (3) A terceira e última fase da expiação ocorre no santuário celestial, no lugar santíssimo, depois de 1844, mas também “na igreja de baixo”. Cristo quebrou o poder do pecado na obra de Sua vida na Terra. Ele destruiu o pecado e Satanás com Sua morte. Ele agora está eliminando e destruindo o pecado de Seus santos na terra. Isso é parte da purificação do verdadeiro santuário.”11 Andreasen explica que “esta fase inclui Seu assentamento [de Cristo] à direita de Deus, Seu ministério sumo sacerdotal e a exibição final de Seus santos em sua última luta contra Satanás, e sua gloriosa vitória.”12 Ele declara explicitamente:“ Para completar a obra de Cristo e torná-la eficaz para o homem, tal demonstração deve ser feita. Deve ser mostrado que o homem pode vencer como Cristo venceu.”13



Assim, a expiação final está relacionada à derrota final de Satanás pelos santos: “Na última geração, Deus é vindicado e Satanás derrotado.”14 Isso significa que Andreasen acreditava que Satanás não foi completamente derrotado pela morte de Cristo na cruz: “Em Sua morte, Cristo foi o vencedor. Mas Satanás não desistiu. Ele falhou em seu conflito com Cristo, mas ainda poderia ter sucesso com os homens. ... Se ele pudesse vencê-los, não seria derrotado.”15 Andreasen repete novamente: “Na última geração, Deus será vindicado. No remanescente, Satanás encontrará sua derrota. ... Eles terão refutado as acusações de Satanás contra o governo do céu.”16 Isso é o que ele chama de “a maior demonstração”17 de vitória sobre o pecado.



É por isso que para Andreasen, “a demonstração final do que o

evangelho pode fazer pela humanidade ainda está no futuro. Cristo mostrou o caminho. Ele tomou um corpo humano e demonstrou o poder de Deus. Os homens devem seguir Seu exemplo e provar que o que Deus fez em Cristo, Ele pode fazer em cada ser humano que se submeter a Ele. O mundo está aguardando essa demonstração (Rom. 8:19). Quando for realizado, o fim virá. Deus terá cumprido Seu plano. Ele terá se mostrado verdadeiro e Satanás um mentiroso. Seu governo será justificado.”18



Esta vindicação de Deus e demonstração da vitória sobre o pecado será a mais poderosa e altamente valorizada porque será combatida nas condições extremamente difíceis após o encerramento do tempo de graça:



263

“Deus remove o Seu Espírito da terra. ... Deus, para tornar a demonstração completa, faz mais uma coisa. Ele se oculta. O santuário no céu está fechado. Os santos clamam a Deus dia e noite por libertação, mas Ele parece não ouvir. ... Eles devem viver aos olhos de um Deus santo, sem um intercessor.”19 Andreasen chega a uma conclusão lógica muito séria a respeito do resultado desse cenário: “Por meio da última geração de santos, Deus foi finalmente vindicado. Por meio deles, Ele derrota Satanás e vence sua causa. Eles formam uma parte vital do plano de Deus.”20 No culminar de sua explicação, Andreasen corajosamente afirma: “A purificação do santuário no céu depende da purificação do povo de Deus na terra.”21



Esta é a descrição da expiação final de acordo com a TUG. Aqueles que atualmente defendem e seguem a TUG fazem afirmações semelhantes sobre a derrota final de Satanás pelos fiéis santos da última geração:



Satanás ainda desafia a Deus. “... Onde estão as pessoas que

guardarão a lei de Deus perfeitamente como Jesus fez? Você está no

santuário encobrindo os erros do seu povo. Eu não fui derrotado

ainda.” Deus diz a Satanás: "Eu produzirei essas pessoas, por meio da

minha graça, na era mais degenerada da história da terra. Vou separá-

los de todos os pecados completamente. Eles refletirão a imagem de

Jesus completamente. Eu sairei do santuário e eles viverão aos olhos

de um Deus santo sem um intercessor.”



Será produzido tal povo que será a maravilha de todo o universo.

Por meio deles Satanás será derrotado para sempre. ...



. . . São nos 144.000 que Jesus finalmente vence o grande conflito.

... Pelo mero fato de que eles não caem em pecado, mas guardam a lei

de Deus perfeitamente, Satanás é derrotado. Seu caso está perdido e

ele está preso. ...



. . . Deus vai arriscar tudo nos 144.000. ...



... Eles percebem que tudo depende deles. Eles percebem que

podem desgraçar o trono de Deus. É por isso que este empreendimento

vai provar mais plenamente do que qualquer outra pessoa a

experiência de Jesus.22



Minha resposta: A verdade bíblica fundamental - a morte de Cristo na

cruz derrotou Satanás



264

A cruz de Jesus está no centro da teologia adventista do sétimo dia por sua eficácia sem precedentes. É o próprio coração e a essência de nossa mensagem. A morte de Cristo desempenha a posição decisiva, crucial, central e dominante em nossa teologia adventista e tem um tremendo impacto para todo o universo no contexto do grande conflito. Nada pode substituir a centralidade e a maior importância da morte de Cristo (Romanos 1:16, 17; 3: 22-26; 1 Coríntios 1:30; 2: 2; Efésios 4:21; Filipenses 1:21; Colossenses 1:27, 28). O verdadeiro adventismo é construído em torno de Jesus, e a teologia adventista do sétimo dia flui de e para a cruz do Gólgota. Ellen White declara poderosamente: “O sacrifício de Cristo como expiação pelo pecado é a grande verdade em torno da qual todas as outras verdades se reúnem. A fim de ser corretamente compreendida e apreciada, toda verdade na Palavra de Deus, de Gênesis a Apocalipse, deve ser estudada à luz que emana da cruz do Calvário. Eu apresento diante de vocês o grande, grande monumento de misericórdia e regeneração, salvação e redenção - o Filho de Deus erguido na cruz. Este deve ser o fundamento de todo discurso proferido por nossos ministros.”23 E novamente: “De todos os cristãos professos, os adventistas do sétimo dia devem ser os primeiros a exaltar a Cristo perante o mundo.”24 Ela explica de maneira excelente o significado do Calvário: “A expiação de Cristo não é uma mera maneira hábil de ter nossos pecados perdoados; é um remédio divino para a cura da transgressão e a restauração da saúde espiritual. É o meio ordenado pelo Céu pelo qual a justiça de Cristo pode estar não apenas sobre nós, mas em nosso coração e caráter.”25



A teologia adventista diferencia entre a expiação “completa” realizada por Jesus Cristo na cruz e a expiação “concluída” em relação ao Seu ministério de intercessão no céu em nome da humanidade.26 A expiação é “completa” na cruz, mas ainda não “concluída” Porque precisa ser aplicado à vida das pessoas. O que aconteceu na cruz é um ato divino de salvação sem paralelo, não duplicável e sem precedentes (Hebreus 10:12, 14), do qual todos os benefícios fluem, incluindo o ministério de intercessão de Cristo por nós hoje. Everett Ferguson apropriadamente sublinha que a “morte expiatória de Jesus foi uma obra única e irrepetível para a salvação humana (Heb. 10:12, 14)”27 Nada pode melhorar ou suplementar, e ninguém pode acrescentar nada ao extraordinário sacrifício de Cristo pelos humanos ; a salvação é “completa” (Romanos 3: 21–26; 1 Coríntios 1:18, 23, 24; 2: 2; Gálatas 2:16, 21; Efésios 2: 4-10).28 A obra de mediação de Jesus



265

tornou-se possível apenas por causa dessa morte excepcional, altruísta e definitiva para a humanidade (Hebreus 9:28). A morte expiatória de Cristo no Calvário é como uma fonte da qual todas as outras bênçãos brotam ou como uma semente que contém todo o carvalho. Ellen G. White explica apropriadamente: “Quando Cristo clamou: ‘Está consumado’, os mundos não caídos ficaram seguros. Para eles, a batalha foi travada e a vitória ganha. Daí em diante, Satanás não teve lugar nas afeições do universo. O argumento que ele apresentou, de que a abnegação era impossível para Deus e, portanto, injustamente exigida de Suas inteligências criadas, foi respondido para sempre. As reivindicações de Satanás foram deixadas de lado para sempre. O universo celestial foi garantido em fidelidade eterna.” 29



Mas a expiação/salvação ainda não foi concluída, porque ainda vivemos em um mundo pecaminoso - já salvos, mas ainda não redimidos deste mundo pecaminoso e transformado. Se a expiação tivesse sido concluída na cruz, não haveria mais problemas com o mal que nos cerca. A solução duradoura para todas as questões relacionadas ao mal é uma tarefa extremamente complexa e envolve a obra mediadora de Cristo no céu por um longo período de tempo. O ministério de intercessão de Cristo aplica Sua obra de redenção aos crentes individuais, mas também envolve a segurança de todo o universo (Daniel 7: 9, 10, 13, 14; 9: 24–27; Efésios 1: 7 30 – 10; Apocalipse 12: 7 – 12). Isso é o que Ellen G. White chama de “expiação final”, em contraste com o uso que Andreasen faz desse termo. Por exemplo, considere a seguinte declaração: “Quando os sacerdotes do Santuário terrestre entravam no santíssimo uma vez por ano para purificar o santuário, Jesus entrou no santíssimo dos celestiais, no final dos 2300 dias de Daniel 8:14, em 1844, para fazer uma expiação final por todos os que pudessem ser beneficiados por sua mediação e para purificar o s 31 antuário.”



A expiação de Jesus foi perfeita e completa, como diz Ellen White: “Quando o Pai viu o sacrifício de Seu Filho, curvou-se diante dele em reconhecimento de sua perfeição. ‘É o suficiente’, disse ele. ‘A expiação está completa’”. 32 “Nosso grande Sumo Sacerdote fez o único sacrifício que tem algum valor em nossa salvação. Quando ele se ofereceu na cruz, uma expiação perfeita foi feita pelos pecados do povo.” 33 A declaração de Jesus “Está consumado” é uma confirmação poderosa de que a salvação foi assegurada na cruz para todos, mas na verdade apenas para aqueles que



266

creem em Cristo Jesus se beneficiará deste maior sacrifício (João 3:16).34 Além disso, a purificação do santuário não se concentra em nosso trabalho; é focado na obra do Sumo Sacerdote no santuário celestial, como foi prefigurado pelas cerimônias no Dia da Expiação. É sobre Seu ministério (ver Levítico 16);35 Ele é nosso Juiz e Intercessor (Gênesis 18:25; 1 João 2: 1, 2).36



A cruz foi um pré-requisito necessário para a obra salvífica e mediadora de Cristo pela humanidade (Romanos 3: 23-26). Sua vitória sobre o pecado (Mateus 4: 1-11; Romanos 8: 3) e Sua morte voluntária e substitutiva por nós qualificaram-no para ser nosso intercessor. O ministério de intercessão de Jesus põe em prática os resultados da cruz ao expandir a eficácia do Calvário. Jesus se tornou pecado e uma maldição por nós (Isaías 53: 3-6; 2 Coríntios 5:21; Gálatas 3:13), então o que foi realizado na cruz quase dois mil anos atrás agora precisa ser aplicado, atualizado e incorporado em nossas vidas para que sejamos restaurados à Sua imagem e tenhamos vida abundante (João 10:10). Ele é o Deus-homem, nosso Mediador todo-poderoso, porque “se deu a si mesmo em resgate por todos os homens” (1 Timóteo 2: 6; cf. Marcos 10:45). 37 Ele é nosso intercessor porque é nosso Salvador. Sua intercessão é uma continuação de Sua atividade salvadora em nosso favor - a realização e integração de Sua obra por nós na cruz. Precisamos de Sua morte e vida para estar espiritualmente vivos (Romanos 3:24, 25; 5:10).38



Raoul Dederen enfatiza diretamente o papel da morte de Cristo na cruz: “Enquanto o Seu sacrifício pelo pecado foi feito de uma vez por todas na cruz (Heb. 7:27; 9:28; 10: 11-14), o Cristo ascendeu está tornando disponível a todos os benefícios de Seu sacrifício expiatório.”39 No momento em que o pecado entrou no mundo, Jesus desceu do céu e se apresentou como nosso intercessor em antecipação de Sua vitória na cruz. Esta proléptica realidade é melhor descrita no livro do Apocalipse: “O Cordeiro que foi morto desde a criação [ou melhor, “fundamento”; Grego: katabolé] do mundo” (Apocalipse 13: 8).



Assim, o evento central e cósmico - a saber, a expiação sacrifical e substitutiva de Cristo - cria o fundamento para Seus dois grandes ministérios nos quais os benefícios dessa expiação perfeita são explicados, totalmente consumados e aplicados: (1) o ministério de intercessão de Cristo no céu, que Ele começou após Sua ascensão ao santuário celestial e



267

continua até o encerramento do tempo de graça; e este ministério foi ampliado (2) pelo ministério do dia especial de expiação de Cristo começando em 1844 no lugar santíssimo do santuário celestial, a fim de fornecer a solução final para o problema cósmico do pecado. Seguem-se então duas execuções tangíveis da expiação: (1) na segunda vinda de Cristo, quando a vida eterna é dada aos filhos fiéis de Cristo (1 Tessalonicenses 4: 13-17; Hebreus 9:28); e (2) no final do milênio, quando todos os ímpios, os anjos caídos e Satanás serão punidos e aniquilados durante o julgamento final (Apocalipse 20: 7-15). 40 Assim, a cruz de Jesus é o ponto principal de todas as fases da expiação, mas o Calvário é o único lugar onde a expiação foi realmente feita. Todas as outras fases apenas aplicam ou executam a vitória de Cristo e os méritos que fluem da cruz.41



Uma excelente ilustração disso é o juízo final após o milênio, quando, de acordo com a descrição de Ellen G. White, a cruz de Jesus será elevada e o drama de toda a história do pecado será explicado em vista panorâmica: “Acima do trono está revelou a cruz; e como uma vista panorâmica aparecem as cenas da tentação e queda de Adão, e os passos sucessivos no grande plano de redenção.”42 Ellen G. White fala sobre o amplo entendimento da expiação, que inclui todo o plano de salvação: “A ciência humana é muito limitada para compreender a expiação. O plano de redenção é tão abrangente que a filosofia não consegue explicá-lo. Sempre permanecerá um mistério que o raciocínio mais profundo não pode compreender. A ciência da salvação não pode ser explicada; mas pode ser conhecida por experiência. Somente aquele que vê sua própria pecaminosidade pode discernir a precios 43 idade do Salvador.”



Crítica à visão da TUG



A teologia da última geração sobre a expiação parece muito boa em alguns aspectos. Os proponentes da TUG constroem uma imagem muito atraente e impressionante da última geração de santos, citam textos bíblicos, enfatizam características únicas do adventismo e usam declarações de Ellen G. White para que pareça que tudo o que eles propõem está bem documentado e apoiado pela igreja. Na verdade, o conceito de uma expiação multifásica não é estranho ao adventismo e, se bem compreendido, é uma teologia adventista do sétimo dia aceitável. Mas a forma como os defensores da TUG interpretam as fases da expiação é inadequada e enganosa, e sua distorção sutil da intenção dos textos é



268

insuportável de uma perspectiva bíblica equilibrada e dos escritos de Ellen G. White. A fim de explicar por que essa proposição é tão problemática, vou me concentrar em questões cruciais e no quadro geral da expiação que lançará luz sobre muitos detalhes teológicos ao longo do caminho.



O ensino oficial da Igreja Adventista do Sétimo Dia sobre a expiação é diferente do que a LGT propõe. A teologia de última geração não pode ser aceita por vários motivos importantes:



1. Nega que a expiação sacrificial de Cristo derrotou Satanás de uma vez por todas. O primeiro problema sério é a interpretação da TUG do significado da expiação sacrifical de Cristo na cruz, o que diminui significativamente sua eficácia e, ao fazer isso, involuntariamente diminui a pessoa e a obra de Cristo. Essa redução dos resultados do cruzamento pode ser vista em vários níveis cruciais (especialmente nos primeiros quatro pontos desta lista). A teologia de última geração nega que a morte de Cristo no Calvário definitivamente, radicalmente, completamente e categoricamente derrotou Satanás de uma vez por todas. É verdade, a TUG aceita que Jesus foi vitorioso na cruz, mas esta vitória foi limitada a uma vitória pessoal entre Satanás e Jesus e, portanto, parcial em suas consequências.44 De acordo com a TUG, Deus precisa da geração final de fiéis para finalmente derrotar Satanás e refutar suas mentiras.



Estou profundamente perturbado com tais afirmações, porque vão contra os ensinos da Bíblia e de Ellen G. White. A morte de Cristo na cruz foi a ação decisiva de Deus; foi a expiação substitutiva eficaz por todos os nossos pecados (Isaías 53: 3–6; João 1:29; Romanos 3: 24–26; 5:10; Colossenses 2:14, 15; 1 João 2: 2; 4: 10), e pela morte expiatória de Cristo, Satanás foi decisiva e definitivamente derrotado. João atesta esta verdade:



“Agora veio a salvação e o poder



e o reino do nosso Deus,



e a autoridade de seu Messias.



Em relação ao acusador de nossos irmãos e irmãs,



que os acusa diante de nosso Deus dia e noite,



foi lançado para baixo” (Apocalipse 12:10).



269

Cristo foi o vencedor em Sua vida e na cruz no Gólgota quando Ele levou o “pecado do mundo” sobre Si. O próprio Jesus apresentou este estágio crucial da cruz quando declarou: “Agora é a hora de julgamento sobre este mundo; agora o príncipe deste mundo será expulso. E eu, quando for levantado da terra, atrairei a mim todos os povos” (João 12:31, 32). E novamente, “E sobre o juízo, porque o príncipe deste mundo já está condenado” (João 16:11; cf. Romanos 8: 3). A cruz foi o cumprimento do proto-evangelho de Gênesis 3:15 sobre a Semente prometida que esmagaria a cabeça da serpente, Satanás, enquanto a Semente seria "ferida" ("ferida", "mordida") pela serpente (uma alusão à crucificação de Jesus).45 Paulo testemunha que Jesus derrotou Satanás e a morte: “Visto que os filhos têm carne e sangue, ele também compartilhou da sua humanidade para que com a sua morte pudesse quebrar o poder daquele que detém o poder da morte - isto é, o diabo - e libertar aqueles que durante toda a vida foram mantidos na escravidão pelo medo da morte. ... Por esta razão, ele teve que ser feito como eles,46 Além disso, o livro de Apocalipse fala sobre a vitória fundamental de Jesus (Apocalipse 12: 7-12; cf. Lucas 10:18). Assim, Satanás foi julgado e categoricamente derrotado, junto com todos os que se associam com este arquiinimigo de Deus. A vitória triunfante de Cristo sobre Satanás e seu poder foi a mais elevada demonstração do amor e da justiça de Deus (Isaías 53: 3-6, 10-12; Romanos 1:17; 5: 8; 2 Coríntios 2:14; Efésios 4: 8; Colossenses 2:15). Por meio dessa expiação sacrifical, Satanás foi vencido; ele é um inimigo derrotado e agora está aguardando sua execução, porque seus dias estão contados (Mateus 25:41; João 16:11; Romanos 16:20; Apocalipse 12:12; 20:10). Ellen G. White afirma vigorosamente: “No grito de expiração do Salvador, ‘Está consumado’, o toque de morte de Satanás foi tocado. O grande conflito que estava há tanto tempo em andamento foi então decidido, e a erradicação final do mal foi assegurada.”47 Não perca o que Ellen G. White transmite aqui. Ela está dizendo que depois da cruz Deus não corre risco algum (ao contrário da afirmação de Herbert Douglass no título de seu livro).48 A vitória de Cristo não está arriscada, ameaçada ou em perigo. Ellen G. White diz que a morte de Cristo na cruz “decidiu” o resultado do grande conflito. Isso significa que uma vez que Cristo triunfou sobre Satanás na cruz, a vitória de Deus foi assegurada, e ninguém é capaz de tirá-la dEle (Romanos 8: 31-39). Não há como Deus perder depois disso o grande conflito, apesar das afirmações da TUG.



270

2. Diminui o fato de que a morte de Cristo vindicou o caráter de Deus e

refutou as afirmações de Satanás. Outra imensa dificuldade com a TUG é a afirmação de que a última geração de santos finalmente fornecerá o fundamento para vindicar Deus, sem o qual o caráter de Deus não seria exonerado. A teologia da última geração nega que a vida e morte irrepreensíveis de Cristo já forneceu a base completa e suficiente para a vindicação do caráter de Deus e ensina que apenas o grupo corporativo de crentes fiéis nos dias finais da história do mundo será capaz de fazer isso. Mas Jesus Cristo derrotou Satanás com Sua vida sem pecado, pois Ele nunca pecou (Mateus 4: 1-11; João 8:46; 14:30; Romanos 8: 3; Hebreus 4:15), e assim Ele refutou a acusação de Satanás de que Adão e seus descendentes não foram capazes de guardar a lei de Deus. Cristo como o Segundo Adão (Romanos 5: 12-21; 1 Coríntios 15: 45-49) vindicou Deus e erradicou as falsas alegações de Satanás contra a Trindade, e Ele o fez em condições muito piores do que o primeiro Adão: “Em nossa humanidade, Cristo redimiria o fracasso de Adão. Mas quando Adão foi assaltado pelo tentador, nenhum dos efeitos 49 do pecado foi sobre ele.” Ángel Rodríguez corretamente proclama: “Na Bíblia e nos escritos de Ellen G. White, a vindicação cósmica de Deus é o resultado exclusivo do sacrifício morte de Cristo.”50 Ele apoia sua declaração com a seguinte citação de Ellen G. White: “Por Sua vida e Sua morte, Cristo provou que a justiça de Deus não destruía Sua misericórdia, mas que o pecado podia ser perdoado e que a lei é justa e pode ser perfeitamente obedecida. As acusações de Satanás foram refutadas. Deus deu ao homem 51 uma evidência inequívoca de Seu amor.”

Marvin Moore afirma corretamente que, na realidade, “a única pessoa que vindicou Deus e trouxe o plano de salvação a uma conclusão vitoriosa foi Jesus”. 52



Assim, de acordo com o ensino da TUG, a última geração é encarregada da obra que Jesus já realizou na cruz: (1) Ele derrotou Satanás de forma decisiva e de uma vez por todas; e (2) Ele revelou quem e o que é o Senhor - Seu caráter de amor, verdade e justiça - e vindicou o Deus triúno perante o universo (João 1:14). Ellen G. White declara explicitamente que Cristo veio à Terra e morreu “para vindicar o caráter de Deus perante o universo”.53



Esta vitória exultante, única, completa e intransferível de Jesus no Calvário não pode ser aperfeiçoada ou suplementada por qualquer grupo (como a última geração) ou adicionada por qualquer outra pessoa em todo o universo. É blasfêmia pensar que poderíamos aumentar a obra expiatória



271

de Cristo por meio de nossas realizações ou fazer algo semelhante ou até melhor do que Cristo fez. Somos totalmente dependentes da graça de Deus o tempo todo (João 15: 4; Filipenses 4:13). Ellen G. White apropriadamente comenta sobre João 15: 4, 5 quando declara: “Você é tão dependente de Cristo, a fim de viver uma vida santa, quanto o ramo da linhagem parental para crescimento e fecundidade. Separado dEle você não tem vida. Você não tem poder para resistir à tentação ou para crescer na graça e santidade. Permanecendo Nele, você pode florescer. Ligando sua vida a dEle, você não murchará ne 54 m será infrutífero.” Toda a glória pertence somente a Deus pelo que Jesus realizou na cruz para derrotar nosso arquiinimigo Satanás e suas forças do mal e pelo que Ele faz em nós (Jeremias 9 : 23, 24; Romanos 8: 31–39; 1 Coríntios 1:31; Apocalipse 5: 9–14). Paulo humildemente confessa: “Mas pela graça de Deus sou o que sou” (1 Coríntios 15:10). Todas as pessoas vitoriosas apenas seguiram os passos de Cristo e participaram de Sua vitória, a saber, aceitando-O como seu Salvador e Senhor (João 1:12; Romanos 6:23; Efésios 6: 10–13; Colossenses 1:22; Apocalipse 12: 11). Ele é quem nos dá a vitória: “Porque Deus é o que opera em vós o querer e o fazer, a fim de cumprir o seu bom propósito” (Filipenses 2:13; ver também João 16:33; Efésios 2: 4-10; 1 Pedro 2: 8).



Os crentes fiéis de cada geração (nos tempos do Antigo e do Novo Testamento) participam do triunfo de Cristo recebendo vitória sobre o poder do pecado, dando glória a Deus e, assim, apenas confirmando (não causando) a vindicação de nosso santo e gracioso Senhor diante do universo, por causa do que a graça de Cristo e o poder do Espírito Santo realizaram para, em e por meio deles (Ezequiel 36:26, 27; Romanos 6: 11– 14; 8: 4-8; 1 Coríntios 15:10 ; 2 Coríntios 12: 9; Gálatas 2:20, 21). Os redimidos são vitoriosos por causa do Cordeiro que morreu por eles (Apocalipse 12:11; 14: 4). Jó é o principal exemplo dessa graça salvadora no Antigo Testamento (Jó 19: 25 55 – 27). Em cada geração, Deus teve Seus seguidores “perfeitos” (Gênesis 6: 9; 17: 1; 18: 3; 2 Samuel 22:24, 26; Jó 1: 1, 8; 2: 3; Ezequiel 14:14, 20). A perfeição bíblica nunca é definida como "sem pecado" ("sem pecado" nem é um termo bíblico), mas como "maturidade" e "integridade" (hebraico: tamim) e "direções corretas, objetivos e orientação na vida" (grego: teleios) Esta perfeição é refletida e demonstrada em uma caminhada humilde com Deus, em uma entrega diária e dedicação a Ele, em focar nas coisas do alto e em crescer constantemente Nele (Miquéias 6: 8; Filipenses 3: 12-15; Colossenses 3 : 1–



272

4; 2 Pedro 3:18). 56 Ser perfeito significa ser tão amoroso, misericordioso, perdoador e servir como nosso Pai celestial é (Mateus 5:48; Lucas 6:36; Efésios 5: 1, 2 ; Colossenses 3:14). Somente Cristo pode nos manter sem culpa até Sua segunda vinda (2 Coríntios 9: 8; Efésios 3: 14–21; 5:27; Filipenses 3:20, 21; Judas 24, 25).57



Podemos, portanto, ser “perfeitos” somente pela mediação contínua

de Cristo em nosso favor. Ellen G. White declara explicitamente: “À medida que o pecador arrependido, contrito diante de Deus, discerne a expiação de Cristo em seu favor e aceita essa expiação como sua única esperança nesta vida e na vida futura, seus pecados são perdoados. Esta é a justificação pela fé. Cada alma crente deve conformar sua vontade inteiramente à vontade de Deus e manter-se em um estado de arrependimento e contrição, exercendo fé nos méritos expiatórios do Redentor e avançando de força em força, de glória em glória.”58 Até o fim, até a segunda vinda de Cristo, todos os crentes estão em constante dependência do sangue de Jesus e de Sua justiça:



Cristo, nosso Mediador, e o Espírito Santo estão constantemente intercedendo em favor do homem, mas o Espírito não implora por nós como faz Cristo, que apresenta Seu sangue, derramado desde a fundação do mundo; o Espírito trabalha em nossos corações, extraindo orações e penitência, louvor e ações de graças. A gratidão que flui de nossos lábios é o resultado do Espírito golpeando as cordas da alma em memórias sagradas, despertando a música do coração. Os serviços religiosos, as orações, o louvor, a confissão penitente do pecado ascendem dos verdadeiros crentes como incenso ao santuário celestial; mas, passando pelos canais corruptos da humanidade, ficam tão contaminados que, a menos que sejam purificados pelo sangue, nunca terão valor para Deus. Eles não ascendem em pureza imaculada, e a menos que o Intercessor que está à direita de Deus apresente e purifique todos por Sua justiça, isso não é aceitável a Deus. Todo incenso de tabernáculos terrestres deve ser umedecido com as gotas purificadoras do sangue de Cristo. Ele segura diante do Pai o incensário de Seus próprios méritos, no qual não há mancha de corrupção terrestre. Ele reúne neste incensário as orações, o louvor e as confissões de Seu povo, e com isso Ele coloca Sua própria justiça imaculada. Então, perfumado com os méritos da propiciação de Cristo, o incenso sobe diante de Deus total e inteiramente aceitável. Então, respostas graciosas são retornadas.



273

Ó, que todos possam ver que tudo em obediência, em penitência, em louvor e ação de graças deve ser colocado sobre o fogo ardente da justiça de Cristo. A fragrância desta justiça sobe como uma nuvem ao redor do propiciatório. 59



Toda a história do nosso planeta é vivida à luz da cruz (Apocalipse 13: 8). “Estou preocupado com a ideia”, afirma Marvin Moore enfaticamente, “que Deus está esperando por uma geração final para fazer essa demonstração. ... No entanto, mesmo uma leitura casual de Hebreus [7:25] deixa claro que todo cristão em cada geração é uma demonstração de que Deus é capaz de salvar totalmente aqueles que vêm a Ele por meio de Cristo.”60 A expiação de nosso Senhor, a saber, aceitar a morte de Jesus pessoalmente, traz vitória em nossa vida.61 Os pecadores arrependidos vivem para a glória de Deus, e Deus demonstra por meio deles que Sua graça é suficiente para salvar todos os que creem em Cristo (João 1:12; 3:16; 5:24; Romanos 5: 1; 2 Coríntios 12: 9; 1 João 5: 10–13).



A maravilhosa graça de Deus é uma graça transformadora (Romanos 12: 1, 2; 2 Coríntios 3:18; 5:17). Não existem dois padrões de salvação; as pessoas sempre foram salvas apenas pela graça de Deus por meio da fé em nosso Deus amoroso (Gênesis 15: 6; Salmos 32: 1, 2; 51: 10-12; Habacuque 2: 4). Não existem dois critérios éticos para viver uma vida de obediência - um critério especial para os santos da última geração que estarão vivos na segunda vinda de Jesus, em contraste com o do resto das gerações que viveram na terra (ver os exemplos bíblicos da trasladação de Enoque e Elias e a ressurreição dos santos do Velho Testamento, como Moisés, e aqueles que foram ressuscitados dos mortos no momento da morte de Cristo [Mateus 27: 50–53]). Existe toda uma gama de pessoas do Antigo e do Novo Testamento que foram fiéis a Deus e viveram para Sua glória - Noé, Abraão, Jó, José, Rute, Ester, Daniel, João Batista, Pedro, Paulo - só para citar alguns. Na guerra espiritual contra o pecado e o mal, nunca podemos realizar mais do que Jesus realizou; somos totalmente dependentes 62 de Sua ajuda, graça, palavra e orientação e do poder transformador do Espírito Santo (Salmos 73: 23-28; João 15: 4; Filipenses 4:13). O apóstolo Paulo proclama: “Tendo a certeza de que aquele que começou uma boa obra em vocês, a completará até o dia de Jesus Cristo” (Filipenses 1: 6, NKJV).



O Deus triúno vindica-se em Cristo e somos convidados a reconhecer, confirmar e proclamar com base em Suas ações surpreendentes e



274

impressionantes que Ele é o Deus de amor, verdade, justiça e liberdade. Ele fornece todos os fundamentos e evidências. Deus condescende ao nosso nível e deseja que possamos discernir, compreender e saber quem Ele realmente é: “Prove e veja que o Senhor é bom; bem-aventurado aquele que nele confia” (Salmo 34: 8). Ninguém em todo o universo tem o poder de convocar Deus para um julgamento para julgá-lo ou avaliá-lo, porque não existe um padrão de verdade fora de Deus pelo qual Ele possa ser julgado. Ele é o summum bonum [o bem maior] (Tiago 1:17, 18). Mas Ele se abre para que possamos reconhecer as coisas corretamente e ver quem Ele é. O próprio Deus é vindicado por Suas próprias ações; Ele prova que é o que proclama ser - o Deus amoroso, gracioso, misericordioso, fiel e justo (Êxodo 34: 6, 7; Salmo 51: 4; Romanos 3: 4).63 Ele até chama os humanos para que “julgue” entre Ele e eles que Ele é o Deus supremo que se preocupa: “Agora, vocês, moradores de Jerusalém e povo de Judá, julguem [hebraico: shapat, “resolver (uma disputa), decidir ”] entre mim e minha vinha” ( Isaías 5: 3). Claro, isso não significa que podemos levar Deus a julgamento e tomar uma decisão final sobre Suas ações, nem que Seu “destino” depende de nosso julgamento. Isso significa que Ele convida as pessoas a reconhecerem a verdade da questão (para fazer uma conclusão pessoal epistemologicamente correta), o que os leva a um reconhecimento da teodiceia. Portanto, Deus vence o grande conflito porque Ele fornece todas as evidências de quem Ele é e do que Ele faz. No final, todos louvam a Deus porque Ele é o Santo que é digno de toda glória e adoração (Efésios 1:10; Filipenses 2: 9, 10; Apocalipse 4: 8, 11; 5: 9, 10, 12-14 ; 7: 10–12; 15: 4).



3. Ignora os resultados cósmicos da vitória triunfante de Cristo na cruz.

Um problema adicional com o ensino da TUG é que ele não faz justiça aos resultados cósmicos da morte vitoriosa de Cristo na cruz. A cruz de Jesus tem uma dimensão cósmica tão enorme que a linguagem humana é incapaz de descrever seus efeitos magníficos, colossais e gigantescos. Os enormes benefícios da morte de Cristo incluem a segurança de todo o universo por toda a eternidade (Colossenses 1:19, 20; 2:15; Efésios 1:10; 6:12; Filipenses 2: 9, 10). A rebelião e o pecado nunca mais acontecerão no céu, por causa do sacrifício final de Jesus Cristo no Gólgota. Como mencionado anteriormente, Ellen G. White explica apropriadamente que a segurança e o bem-estar de todo o universo, agora e por toda a eternidade, dependem exclusivamente da obra de Cristo realizada na cruz e não da atuação da



275

última geração de santos : “Os anjos atribuem honra e glória a Cristo, pois mesmo eles não estão seguros, exceto olhando para os sofrimentos do Filho de Deus. É através da eficácia da cruz que os anjos do céu são protegidos da apostasia. Sem a cruz, eles não estariam mais seguros contra o mal do que os anjos antes da queda de Satanás”.64 Ela explica que é por isso que “nosso pequeno mundo é o livro de lições do universo. O maravilhoso propósito da graça de Deus, o mistério do amor redentor, é o tema para o qual "os anjos desejam olhar", e será o seu estudo ao longo dos séculos sem fim. Tanto os redimidos como os não caídos encontrarão na cruz de Cristo sua ciência e seu cântico 65 ”. Ela nos admoesta a aprender por nós mesmos a ciência da cruz e ensiná-la aos nossos jovens: “A revelação do amor de Deus ao homem se centraliza na cruz. A língua de seu significado completo não pode expressar; a caneta não pode retratar; a mente do homem não pode compreender. ... Cristo crucificado por nossos pecados, Cristo ressuscitado dos mortos, Cristo ascendido às alturas, é a ciência da salvação que devemos aprender e ensinar.”66 “Que os jovens façam da palavra de Deus o alimento da mente e da alma. Que a cruz de Cristo seja a ciência de toda educação, o centro de t 67 odo ensino e estudo.”



4. Desconsidera o fato de que Cristo está atualmente aplicando os

benefícios de Sua expiação substitutiva no santuário celestial. O ministério de intercessão de Jesus aplica ao crente individual os benefícios e resultados de Sua morte vitoriosa na cruz, como está claramente explicado na Crença Fundamental 24. Não é o caso de Jesus estar fazendo expiação adicional como nosso Intercessor e nosso grande Sumo Sacerdote no céu, como afirmam os apoiadores da TUG. A declaração oficial de nossa igreja é muito eloquente de que Jesus Cristo entrou no santuário celestial, onde Ele “ministra em nosso nome, disponibilizando aos crentes os benefícios de Seu sacrifício expiatório oferecido uma vez por todas na cruz [cf. Hebreus 9: 26-28].”68 Ellen G. White ressalta isso de maneira relevante: “A intercessão de Cristo em favor do homem no santuário celestial é tão essencial para o plano de salvação quanto foi Sua morte na cruz. Por Sua morte, Ele começou aquela obra que depois de Sua ressurreição ascendeu para completar no céu. ... Aí a luz da cruz do Calvário é refletida.”69 Ela afirma claramente que Jesus aplica Sua vitória da cruz aos crentes durante Seu ministério de intercessão: “O grande Sacrifício foi oferecido e foi aceito, e o Espírito Santo que desceu sobre o dia de Pentecostes transportou as mentes dos discípulos do santuário terrestre para o celestial, onde Jesus



276

havia entrado com Seu próprio sangue, para derramar sobre Seus discípulos os benefícios de Sua expiação.”70 O mesmo pode ser dito sobre o ministério celestial de Cristo durante o dia antitípico da expiação quando Ele na verdade não está fazendo a expiação final, mas aplicando a nós os resultados da cruz.71 Em nossa vida diária, somos totalmente dependentes do ministério sumo sacerdotal de Jesus em nosso favor no santuário celestial. Mesmo nossas melhores e mais nobres atividades espirituais precisam ser cobertas por Seus méritos, e isso será assim até a segunda vinda de Cristo.72



5. Combina os dois ministérios diferentes, mas complementares, de

Cristo no céu. A teologia da última geração não é muito precisa ao descrever o ministério de intercessão de Jesus e Sua obra como Sumo Sacerdote no dia antitípico da expiação. Na TUG, parece que esses dois ministérios diferentes de Jesus Cristo estão combinados. Em contraste com a TUG, a Bíblia descreve essas duas fases do ministério de Cristo no santuário celestial como complementares, mas ainda diferentes em significado. O primeiro representa o ministério diário no santuário e o segundo corresponde ao ministério anual no lugar santíssimo do templo celestial de Deus. Embora o significado da purificação do santuário celestial afete a purificação do povo de Deus na terra, de acordo com a Crença Fundamental Adventista do Sétimo Dia 24, a ênfase está na solução final de Deus para o problema do mal.73 Ellen G. White explica:



Aqueles que estão vivendo na terra quando a intercessão de Cristo

cessar no santuário de cima, devem estar à vista de um Deus santo sem

mediador. Suas vestes devem ser imaculadas, seu caráter deve ser

purificado do pecado pelo sangue da aspersão. Pela graça de Deus e

seu próprio esforço diligente, eles devem ser vencedores na batalha

contra o mal. Enquanto o juízo investigativo prossegue no céu,

enquanto os pecados dos crentes penitentes são removidos do

santuário, deve haver uma obra especial de purificação, de

afastamento do pecado, entre o povo de Deus na terra. Este trabalho

é apresentado mais claramente nas mensagens de Apocalipse 14.74



A partir de 1844, o ministério de Jesus Cristo no santuário celestial é expandido. Ele continua a ser nosso Intercessor, mas à Sua obra mediadora é adicionado o novo ministério sumo-sacerdotal crucial para purificar o santuário (Daniel 8:14, KJV; hebraico: 75 nitsdaq qodesh ). No último estágio



277

da história da salvação, Jesus pronuncia os julgamentos finais irreversíveis e apresenta a solução conclusiva para o problema do pecado a fim de encerrar o capítulo sobre a salvação da humanidade. Esta obra simultânea de Jesus precisa ser devidamente entendida. Confundir as funções desses dois ministérios importantes traz complicações e obscurece a obra de Cristo no céu. Assim como no santuário terrestre um sacerdote servia diariamente neste santo recinto administrando o perdão e a reconciliação, assim Jesus Cristo durante Seu ministério de intercessão (ministério diário) aplica Sua justiça, vitória e méritos da cruz àqueles que O aceitam como seu Salvador, perdoando e transformando-os por Sua graça. Assim como uma vez a cada ano, no Dia da Expiação, o sumo sacerdote realizava uma obra especial de purificar o santuário de todos os pecados confessados, também durante o julgamento pré-advento, Jesus Cristo como o Sumo Sacerdote no ministério do dia antitípico da expiação apresenta o casos de verdadeiros crentes Nele perante os representantes de todo o universo para que esses verdadeiros crentes sejam aceitos na família celestial, encerrando assim o longo drama do grande conflito (Daniel 7: 9, 10, 13, 14). A última geração de crentes não tem poder para determinar o fim do tempo de graça por seu desempenho. Finalizar as grandes questões cósmicas e encerrar o drama do grande conflito é prerrogativa de Deus somente.76



6. Afirma falsamente que a última geração de santos fornecerá a maior

prova da vindicação de Deus. É verdade que os crentes viverão sem o ministério de intercessão de Jesus após o encerramento do tempo de graça, mas nesse momento eles já terão sido selados com o selo de Deus,77 e este selo do Deus vivo não pode ser revertido.78 A TUG afirma que depois do fim do tempo de graça, a última geração de santos deve fornecer a todo o universo a maior e final demonstração e a mais elevada prova de que permanecerão leais a Deus e sem pecado nas piores condições e circunstâncias (e assim vindicarão a Deus). No entanto, isso equivale à alegação de que a perseverança desta geração de santos é tão grande e consequente quanto a experiência de Cristo. No entanto, isso não pode ser assim porque as tentações, agonia e lutas de Cristo durante Sua vida terrena e na cruz foram muito maiores do que as nossas, porque Ele tomou sobre Si o fardo de nossos pecados (Isaías 53: 3-6; João 1:29; Romanos 5: 8; 1 Coríntios 15: 3) e experimentou o castigo e a ira de Deus sobre o pecado (2 Coríntios 5:21; Gálatas 3:13; cf. 1 Tessalonicenses 5: 9). Isso é algo que nenhum ser humano jamais poderia experimentar. Após o encerramento



278

da porta da graça, os santos não cairão em pecado, pois são selados com o selo de Deus e sustentados durante aquele curto período de tempo pelo Espírito Santo. 79 Sua vitória não é realizada por sua própria força e poder, mas pela graça e o Espírito Santo, que é sua ajuda (João 14:16, 17; 26; 15:26; 16: 7–15; Grego: parakletos, “aquele que é chamado a estar de lado, para ajudar”; cf. Apocalipse 12: 11) e quem dá vitória após vitória (2 Coríntios 3:18).80 Assim, o exemplo da geração final não provaria ao universo algo além da realização de Jesus. Satanás contestaria tal afirmação, porque Jesus experimentou mais dificuldades durante Sua encarnação do que a geração final poderia ter, seja individualmente ou coletivamente. Quando Jesus lutou contra Satanás em toda a fragilidade de Sua humanidade, Ele suportou o lagar sozinho; ninguém estava lá para ajudá-lo na cruz (ver Salmo 22: 1–11; Isaías 63: 1–5; Daniel 9:26). A batalha de Jesus foi tão real que Ele poderia perder Sua vida eterna se pecasse! 81 Em outras palavras, a maior demonstração de lealdade a Deus e a vindicação de Seu nome foram realizadas por Jesus Cristo na cruz quando Ele morreu por nós como o sacrifício expiatório (ver os pontos 1 e 2 anteriores). Somos vitoriosos apenas porque nos beneficiamos e participamos da vitória de Cristo, andamos humildemente com Ele e seguimos Seus passos aonde quer que Ele nos leve (Miquéias 6: 8; João 15: 4, 5; Efésios 4: 1-3; Apocalipse 12: 11; 14: 4).



7. Tem uma visão antropocêntrica. As atividades da última geração, tal

como apresentadas pelos defensores da TUG, parecem ser egocêntricas, voltadas para as realizações e o caráter perfeito daquele grupo. A linguagem da teologia da última geração é muito antropocêntrica; no momento da vitória final da última geração, Jesus está realmente "se ocultando". As conquistas da última geração, como retratadas pela TUG, parecem colocar a vida e a morte de Jesus e seus méritos para a periferia; As ações cruciais de Deus parecem secundárias em importância.



Outras observações bíblicas e teológicas cruciais sobre o ministério sumo

sacerdotal de Cristo com citações selecionadas de Ellen G. White



A obra de Cristo no santuário celestial deve ser entendida como a aplicação dos benefícios da expiação já feita na cruz, e não como uma continuação da obra de expiação que começou na cruz ou outra obra de expiação. O ministério celestial de intercessão de Cristo é atualmente acompanhado por Seu ministério de julgamento pré-advento de sumo



279

sacerdócio. Com base em Daniel 7, 8, a purificação do santuário e o julgamento pré-advento são referências ao mesmo evento. A expiação foi completa na cruz, mas precisa ser concluída pela intercessão de Jesus, isto é, aplicada, realizada ou afirmada em nossa vida cotidiana no século XXI. 82



A cruz e o ministério de intercessão de Jesus são os pré-requisitos para o ministério do Seu santuário celestial como Sumo Sacerdote no Lugar Santíssimo, que começou em 1844. Ele salva completamente e então leva os casos de pessoas redimidas para o juízo pré-advento, onde Ele afirma perante os seres celestiais que este é o Seu povo. Ele demonstra, afirma, e assim revela que Ele é o Salvador deles. Depois que os anjos e seres celestiais investigam todos os registros, eles afirmam a decisão de Cristo porque Ele é a testemunha que testifica fiel e verdadeiramente com base em seu relacionamento com "o amém, a testemunha fiel e verdadeira, o governante da criação de Deus" (Apocalipse 3:14). O ministério de intercessão de Cristo tem o poder de salvar e transformar pessoas. Mas, como no serviço do santuário do Antigo Testamento, o ministério sumo sacerdotal de Cristo "apenas" confirma e revela as decisões dos redimidos e traz a solução final para as questões relacionadas ao grande conflito.83 O julgamento investigativo não muda suas decisões, e nenhuma manipulação ocorre em relação aos fatos de suas vidas. Cristo fala aberta e publicamente por Seu povo salvo, comprado e purificado por Seu sangue (1 João 1: 7, 9; Apocalipse 5: 9; 14: 4). É por isso que não precisamos viver na incerteza; Cristo é por nós e nunca contra nós, para que possamos ter alegria e certeza da salvação (Isaías 33:22; 35: 4; João 5:24, 25; Efésios 2: 1–10; 1 João 2:28; 4: 17; 5: 10–13). Ellen G. White explica a estreita conexão entre o sangue de Jesus derramado pelos pecadores e Seu ministério de intercessão: “Assim como Cristo em Sua ascensão apareceu na presença de Deus para pleitear Seu sangue em favor dos crentes arrependidos, assim o sacerdote no ministério diário aspergiu o sangue do sacrifício no lugar santo em favor do pecador.”84



O propósito principal do juízo pré-advento é assegurar legalmente nosso lugar na família celestial por toda a eternidade com o consentimento do universo. Jesus, como a Testemunha Verdadeira, irá proclamar diante do tribunal celestial que somos Seus, que Sua graça é suficiente para nós, que Ele nos fez novas pessoas e que somos transformados pelo poder de Sua graça. Este julgamento pré-advento é realizado no céu (Daniel 7: 9, 10, 13, 14) antes da segunda vinda de Cristo. Os Adventistas do Sétimo Dia



280

explicam que esse julgamento começou em 1844 de acordo com o livro de Daniel (Daniel 7 85 – 9). Somos julgados pelo padrão da lei de Deus, o decálogo, que é a transcrição de Seu caráter. Jesus Cristo é um exemplo vivo perfeito e personificação dessa lei (Tiago 2:12, 13; 1:25; Romanos 2:13, 16; 3: 21–26; Mateus 16:27; João 8:46; 14:30). Ele está ao nosso lado como nosso Juiz, advogado (advogado de defesa) e intercessor, tudo ao mesmo tempo (1 João 2: 1). Ele apresenta nossa vida em sua totalidade perante a corte celestial como nossa Testemunha Fiel e Verdadeira, portanto, não estamos passando por uma investigação sozinhos. Não estamos diante do tribunal, expostos e abandonados enquanto o tribunal administra seu julgamento. Pelo contrário, Jesus está lá em nosso nome.



Este julgamento é como a inspeção final de uma casa. A fiscalização vem após um longo período de construção e, no final, vem o processo do “selamento” ou aprovação da obra. Parte afirmativa do julgamento é uma revisão da vida de uma pessoa e uma demonstração da orientação e atitudes da pessoa e, finalmente, resulta na confirmação de uma pessoa julgada. O juízo pré-advento é, portanto, o último procedimento legal antes da segunda vinda de Jesus para deixar claro ao universo quem, na vinda de Cristo, será salvo e quem será rejeitado.



O problema do pecado será finalmente resolvido apenas no final do milênio, quando ocorrerá a fase de execução do julgamento, que foi prefigurado no Dia da Expiação com a expulsão e morte do bode de Azazel (simbolizando Satanás) no deserto (Levítico 16:10). A aniquilação dos ímpios, dos anjos maus e de Satanás purificará o universo de todo o mal, e a batalha cósmica entre o bem e o mal, a luz e as trevas, Cristo e Satanás, terminará. Assim, o resultado final da vitória de Cristo na cruz será executado, e todo o universo será colocado de volta em total harmonia. Ele será colocado em uma - “re-pa-ra-ção” - que é o verdadeiro significado da expiação. Os benefícios da expiação sacrifical “completa” fornecida na cruz agora estão “totalmente concluídos”; A vitória de Deus é garantida em todos os lugares e por toda a eternidade (Efésios 1:10; Filipenses 2: 9, 10). Esses benefícios manterão o universo inteiro em perfeita harmonia, paz e alegria por toda a eternidade. Nunca mais se rebelará contra o Deus santo, amoroso, verdadeiro e justo. Os méritos da cruz garantirão a segurança de todo o universo por toda a eternidade! “O terceiro anjo encerra sua mensagem assim: ‘Aqui está a paciência dos santos: aqui estão os que guardam os mandamentos de Deus e a fé de Jesus.’ Ao repetir essas



281

palavras, ele apontou para o santuário celestial. As mentes de todos os que abraçam esta mensagem são dirigidas ao lugar santíssimo, onde Jesus está diante da arca [da aliança], fazendo Sua intercessão final por todos aqueles por quem ainda perdura a misericórdia e por aqueles que ignorantemente quebraram a lei de Deus. Essa expiação é feita tanto pelos justos mortos quanto pelos justos vivos”.86



É claro que Jesus não está mudando ou salvando os justos mortos (eles já estão salvos em Cristo e dormindo no Senhor), mas Ele revela em Sua obra final para o tribunal celestial Seu veredicto e aplica Sua vitória na cruz para eles. Assim, Ele está trazendo a solução final para o problema do pecado no juízo pré-advento. “Então, em virtude do sangue expiatório de Cristo, os pecados de todos os verdadeiramente penitentes serão apagados dos livros do céu. Assim o santuário será libertado, ou purificado, do registro do pecado.” 87 A expiação final aplica a expiação feita na cruz e a finaliza, trazendo à realização e conclusão do grande conflito. No Dia da Expiação no santuário terrestre, tudo se centrava na obra do sumo sacerdote, e as pessoas se beneficiavam disso. Assim é também na obra de intercessão de Jesus como nosso Sumo Sacerdote no céu.



Portanto, o ministério de duas fases de Jesus no santuário celestial é crucial para nós. Seu ministério de intercessão traz perdão, transformação e ajuda ao construir sobre o que Ele realizou no Calvário. E o segundo ministério de Jesus no céu como o todo-poderoso Sumo Sacerdote garante e traz a solução final para o problema do mal e as complicadas questões relacionadas à teodiceia. Roy Gane resume apropriadamente: “Quando YHWH perdoa os culpados, ele incorre em responsabilidade judicial. . . criando um desequilíbrio entre a justiça e a bondade que afeta sua reputação como governante (cf. 2 Sam 14: 9). A restauração do equilíbrio é realizada por meio da purificação ritual do santuário, o que representa a vindicação da justiça administrativa de YHWH quando ele se livra da responsabilidade judicial. Como resultado, os israelitas que mostram sua lealdade contínua a ele recebem o segundo benefício da limpeza / purificação moral no sentido de que o perdão já concedido a eles é confirmado quando o perdoador é vindi 88 cado.”



Assim, em seus resultados, o ministério celestial de Cristo em duas fases "proclama dramaticamente que o caráter de Deus é justo e bom". 89 O amor cuidadoso de Deus e a graça resplandecente acabarão por triunfar, e



282

o drama do grande conflito será finalmente encerrado com este clímax surpreendente, impressionante e maravilhoso. Esses resultados garantirão o governo de Deus por toda a eternidade.



Para não estar sob a condenação do pecado, a única solução para a nossa situação pecaminosa é aceitar e conhecer pessoalmente o nosso grande Juiz, porque na face do nosso Juiz podemos reconhecer o rosto do nosso Salvador (Gênesis 3: 9, 15, 21; Isaías 63: 7–9). Esta verdade é eloquentemente explicada na seguinte citação: “Faça amizade com Cristo hoje. Coloque seu caso nas mãos do grande Advogado. Ele pleiteará sua causa perante o pai. Embora você tenha transgredido a lei e deva se declarar culpado diante de Deus, Cristo apresentará Seu precioso sangue em seu favor; e por meio da fé e obediência e união vital com Cristo, você pode ser absolvido perante o Juiz de toda a terra, e ele será seu amigo quando a trombeta final soar e as cenas da terra não existirem mais.”90



O Senhor como Juiz é o Redentor.91 Walther Zimmerli tem razão: “O julgamento dá a conhecer a natureza de Yahweh.”92 Estamos condenados à morte, mas por causa da morte substitutiva sacrifical de Jesus, “todo aquele que nele crer não perecerá mas tenham a vida eterna ”(João 3:16; cf. João 1:12; 3:36).93



Conclusão



A visão da TUG sobre expiação e eventos relacionados é atraente de várias maneiras. O quadro pintado a respeito dos eventos dos últimos dias é extremamente sedutor e atraente para nossa natureza humana caída, apesar do fato de que a última geração de santos passará por uma batalha extremamente difícil contra as forças do mal. Pode-se até desejar que esse ensino seja verdadeiro, porque de acordo com essa teologia a última geração pode fazer algo brilhante e extremamente significativo: (1) pode provar definitivamente que Deus está certo e vindicá-lo diante de todo o universo; (2) pode derrotar Satanás de maneira irrevogável e conclusiva; e (3) pode irrefutavelmente decidir o veredito do grande conflito por seu caráter irrepreensível e ações corretas de tal forma que o resultado final entre o bem e o mal dependa disso. Assim, desta última geração depende o resultado final da batalha cósmica entre o bem e o mal. Que responsabilidade magnífica e solene! Não é de se admirar que tal cenário de eventos do tempo do fim motive seus defensores a se empenharem pela vitória final sobre o pecado e fazerem as coisas certas para seu grande Deus.



283

Infelizmente, essa visão antropocêntrica não pode ser harmonizada com os dados bíblicos e do Espírito de Profecia por vários motivos, como foi documentado em nosso estudo. É uma tentativa egocêntrica e centrada no ser humano de realizar e fazer grandes coisas tudo sozinhos.



O foco da TUG está nas pessoas e em suas ações, em vez de estarem centradas em Deus. Além disso, por mais "bonito" que o sistema TUG possa parecer em alguns aspectos, a realidade da obra expiatória totalmente eficaz e todo-suficiente de Cristo é muito mais bonita; na verdade, nada poderia ser mais lindo. A teologia de última geração rebaixa e reduz inaceitavelmente o significado da morte de Cristo na cruz e sua eficácia. É Jesus (e não os santos da última geração) que derrota Satanás de forma irrevogável, permanente, irreversível e irrecuperável, vindica a Deus e assegura a eternidade para todo o universo e, por causa desta vitória decisiva, Ele trará o grande conflito ao seu vitorioso fim. Não há justificativa para marginalizar Sua vitória radical, perfeita e notável. A mistura de verdade com erro da teologia de última geração é altamente desafiadora; suas mudanças elusivas no significado, intenção e teologia dos textos bíblicos e citações de Ellen G. White resultam em uma construção inaceitável e redefinições do conteúdo das diferentes fases da expiação. Tal interpretação é inconsistente e danifica seriamente a verdade bíblica sobre a expiação.



O julgamento na cruz é o evento cósmico central, porque a cruz de Cristo é o ponto central da história humana e cósmica; e no calvário, em uma intensa agonia de sofrimento, Ele lutou por nossa salvação e a assegurou. Em total humildade e rendição ao Pai, Cristo obteve a vitória decisiva sobre Satanás, as forças do mal e o pecado. A própria segurança de todo o universo depende desse evento-chave, já que a rebelião contra o amoroso Senhor começou no céu. A expiação sacrificial e substitutiva de Jesus Cristo na cruz, construída sobre Sua vida terrena perfeita, é a maior manifestação do amor e da justiça de Deus. Por causa dessa ação única e sem precedentes de Deus, Satanás não tem chance, e o futuro das pessoas piedosas e dos mundos não caídos é garantido e protegido.



Jesus Cristo é nosso intercessor no santuário celestial e é categoricamente a nosso favor e nunca contra nós (Romanos 8: 31–39; Hebreus 7:25). Ele salva completamente. Ele também é nosso Sumo Sacerdote que traz a solução final para o problema do mal e a apresenta a



284

todo o universo durante o dia antitípico da expiação, a fim de executar os resultados positivos de Sua obra em Sua gloriosa segunda vinda - ressuscitar os verdadeiros crentes e transformando aqueles que estarão vivos em Sua vinda. Isso traz ao Seu povo os resultados tangíveis e físicos de Sua obra de expiação na cruz por eles. Então, no final do milênio, Ele executa e aniquila todos os ímpios, os anjos maus e Satanás para que o pecado e o mal não existam mais. Desta forma, a harmonia completa será restaurada por toda a eternidade, e tudo será "unificado". Então, a expiação de Jesus Cristo, a expiação sacrifical "completa" fornecida na cruz, está totalmente "concluída". A execução e aniquilação do mal em todas as suas formas traz o triunfo de amor e poder moral de Deus ao auge. Harmonia, paz e alegria completas são estabelecidas, e o reino de Deus será eterno. Assim, os resultados da cruz são totalmente manifestados, e a segurança de todo o universo é garantida e mantida, por causa do magnífico ato de amor e justiça de Cristo. A morte de Jesus na cruz será a ciência mais elevada estudada por toda a eternidade. Todos os anjos e mundos redimidos e não caídos irão admirar a profundidade, largura, comprimento e altura do amor de Deus expresso no Calvário.



Para os cristãos que pensam biblicamente e teologicamente, conhecer Cristo existencialmente significa vida eterna. “Esta é a vida eterna: que te conheçam a ti, o único Deus verdadeiro, e a Jesus Cristo, a quem enviaste” (João 17: 3). Este conhecimento está focado na cruz de Jesus. Como crentes em Jesus, temos tudo Nele. O apóstolo Paulo deixa isso claro ao repetir constantemente uma frase simples: “en Christo (em Cristo).”94 Somos completos e perfeitos Nele: “Nele fostes feitos perfeitos, e Ele é o cabeça de todo governo e autoridade” (Colossenses 2:10, NASB). Aqueles que seguem o Cordeiro triunfarão com Ele, porque na cruz Ele já venceu a batalha contra Satanás (Apocalipse 12: 10–12; 17:14). Os remidos reconhecerão humildemente que foi Deus quem fez coisas maravilhosas por eles: “Senhor, estabelece a paz para nós; tudo o que realizamos, tu tens feito por nós” (Isaías 26:12). “Eles [os inimigos de Deus] guerrearão contra o Cordeiro, mas o Cordeiro triunfará sobre eles porque é Senhor dos senhores e Rei dos reis - e com ele estarão os seus seguidores chamados, escolhidos e fiéis” (Apocalipse 17:14).



O perfeccionismo, não deve diminuir a importância da santidade em suas vidas como resultado da obra de Cristo neles. A igreja é um espetáculo para o mundo e para todo o universo (1 Coríntios 4: 9; Efésios 3:10). Ellen



285

G. White explica vigorosamente que este é nosso papel nos dias finais da história mundial:



Portanto, os seguidores de Cristo devem lançar luz nas trevas do mundo. Por meio do Espírito Santo, a palavra de Deus é uma luz, pois se torna um poder transformador na vida de quem a recebe. Implantando em seus corações os princípios de Sua palavra, o Espírito Santo desenvolve nos homens os atributos de Deus. A luz de Sua glória - Seu caráter - deve brilhar em Seus seguidores. Assim, eles devem glorificar a Deus. ...



... Os homens estão perdendo o conhecimento de Seu caráter. Foi mal compreendido e mal interpretado. Neste tempo, uma mensagem de Deus deve ser proclamada, uma mensagem iluminadora em sua influência e salvadora em seu poder. Seu caráter deve ser divulgado. Nas trevas do mundo deve ser derramada a luz de Sua glória, a luz de Sua bondade, misericórdia e verdade. ...



... Os últimos raios de luz misericordiosa, a última mensagem de misericórdia a ser dada ao mundo, é uma revelação de Seu caráter de amor. Os filhos de Deus devem manifestar Sua glória. Em sua própria vida e caráter, devem revelar o que a graça de Deus fez por eles.



A luz do Sol da Justiça deve brilhar em boas obras - em palavras de verdade e atos de santidade.95



Muitos textos bíblicos nos asseguram que Deus é abundante em amor e bondade (Êxodo 34: 6, 7; Salmos 100: 5; 117: 2; 136; Romanos 2: 4; 5: 5, 8; 1 João 3: 1; 4:16). Precisamos convidar as pessoas a “provar e ver que o Senhor é bom” (Salmo 34: 8) e proclamar a verdade sobre o nosso maravilhoso Deus de amor, graça e justiça de uma forma atraente que as pessoas conheçam, amem, admirem, siga, obedeça e adore-O por quem Ele é e pelo que Ele fez, faz e fará por, em e por meio deles. Desse modo, eles honrarão a Deus, viverão para Sua glória e estarão prontos para a segunda vinda de Jesus, como Ellen G. White apropriadamente confirma: “Se você está bem com Deus hoje, está pronto se Cristo vier hoje”.96



_____________________________



1. Com relação ao significado da expiação e a discussão sobre as diferentes teorias da expiação, consulte as seguintes publicações: David L. Allen, The Extent of the Atonement: A Historical and Critical Review (Nashville, TN: B & H Academic, 2016 ); Sharon L. Baker, Executing God: Rethinking Everything You’ve Been Taught About



286

Salvation and the Cross (Louisville, KY: Westminster John Knox Press, 2013); James Beilby e Paul R. Eddy, eds., The Nature of the Atonement: Four Views (Downers Grove, IL: InterVarsity, 2006); Aercio Cairus, Expiação Substitutiva (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute, 2015); Stephen Finlan, Problems With Atonement: The Origins of, and Controversy About, the Atonement Doctrine (Collegeville, MN: Liturgical Press, 2005); Charles E. Hill e Frank A. James III, eds., The Glory of the Atonement: Biblical, Historical, and Practical Perspectives, Essays in Honor of Roger Nicole (Downers Grove, IL: InterVarsity, 2004); Donald Macleod, Christ Crucified: Understanding the Expiação (Downers Grove, IL: InterVarsity, 2014); A. Graham Maxwell, Can God Be Trusted? (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1977); H. D. McDonald, Forgiveness and Atonement (Grand Rapids, MI: Baker Book House, 1984); Leon Morris, The Atonement: Its Meaning and Significance (Downers Grove, IL: InterVarsity, 1983); Leon Morris, A Cruz no Novo Testamento (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1999); Leon Morris, Glory in the Cross: A Study in Atonement (Grand Rapids, MI: Baker Book House, 1979); Richard D. Phillips, ed., Precious Blood: The Atoning Work of Christ (Wheaton, IL: Crossway Books, 2009); James I. Packer, o que a cruz conseguiu? The Logic of Penal Substitution (Carlisle, PA: Paternoster Press, 1998); Jack Provonsha, You Can Go Home Again (Washington, DC: Review and Herald®, 1982); Os adventistas do sétimo dia respondem a perguntas sobre doutrina, ed. (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 2003), 271–284; Martyn John Smith, Divine Violence and the Christus Victor Atonement Model (Eugene, OR: Pickwick Publications, 2016); John Stott, The Cross of Christ (Leicester: InterVarsity, 1986); Derek Tidball, David Hilborn e Justin Thacker, eds., The Atonement Debate: Papers From the London Symposium on theology of Atonement (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2008); J. Denny Weaver, The Nonviolent God (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2013).

2. John Wesley, A Compend of Wesley’s Theology, ed. R. Burtner e R. Chiles (Nashville,

TN: Abingdon, 1954), 79. As teorias da expiação tentam explicar por que Jesus veio à Terra e por que Ele teve que sofrer e morrer. Essas teorias são numerosas: substitutiva, satisfação, Christus Victor, governo, influência moral, resgate, recapitulação e muitas outras. Cada teoria está geralmente certa no que afirma, mas errada no que nega. Nenhuma teoria pode reunir adequadamente toda a riqueza e complexidade do mistério da cruz. O significado da morte de Cristo é grande, maior e mais amplo do que a mente humana pode compreender, explicar ou imaginar. Por toda a eternidade, estudaremos a ciência da cruz e aprenderemos mais. Quanto mais entendermos, mais ficaremos maravilhados e admirados com nosso gracioso e santo Senhor.

3. Morris, introdução a Glory in the Cross, 6. A citação original está na página 91 dessa obra.

4. Às vezes também chamada de "teologia da geração final". Neste artigo, “teologia de última geração” foi abreviada como TUG.

5. Ponto 9 de catorze pontos da teologia da última geração; consulte “Teologia da última geração em 14 pontos,” LastGenerationTheology.org,



287

http://web.archive.org/web/20140303230550/http://lastgenerationtheology.org/lgt/o ri/ori-lgt14.php.

6. Ibid., Ponto 10. O nono ponto de “Teologia da última geração em 14 pontos” é intitulado “Jesus está atualmente fazendo a expiação final” e diz o seguinte: “A expiação de Jesus foi prometida no Éden. Com Sua encarnação e morte como nosso Substituto na cruz, Sua obra expiatória foi iniciada. Ele ressuscitou dos mortos e foi para o céu em 31 d.C. para nos representar perante o Pai, que recebeu Seu sacrifício por nós. Por meio desse sacrifício, podemos estar bem com Deus assim que aceitarmos Seu presente de perdão e purificação do coração. Em 1844 DC, Ele entrou no segundo compartimento do santuário celestial, começando a fase final de Sua expiação. Hoje, Jesus está fazendo a expiação final.”

7. O texto completo do ponto 10 de LGT diz: “Nem Lutero nem os adventistas mileritas que viviam em 1844 concluíram a Reforma ou compreenderam as mensagens angélicas de Apocalipse 14 e 18. A limpeza do santuário celestial está ligada à limpeza e purificação de vidas na terra. O santuário é purificado quando Deus tem um povo que se tornou tão estabelecido na verdade que nunca mais será movido a duvidar dEle ou desobedecer a deveres conhecidos. A torrente de pecado que precisava de perdão se secou. A presença de Cristo permanece com aqueles que O escolheram. O Espírito Santo capacita a obediência, mesmo depois que o ministério do perdão é encerrado. ” “Teologia da última geração em 14 pontos.” Para obter detalhes, consulte Larry Kirkpatrick, Cleanse and Close: Last Generation Theology in 14 Points (Highland, CA: GCO Press, 2005).

8. Kirkpatrick afirma: “A obra feita em nós pelo Espírito Santo é parte da expiação”. Cleanse and Close, 85. Mas a obra do Espírito Santo em nós é chamada santificação, não expiação.

9. M. L. Andreasen, The Book of Hebrews (Washington, DC: Review and Herald®, 1948), 59.

10. Ibid., 59.

11. Ibid., 60.

12. Ibid., 59.

13. Ibid., 58.

14. M. L. Andreasen, The Sanctuary Service (Washington, DC: Review and Herald®, 1947), 303, 304.

15. Ibidem, 310.

16. Ibidem, 315.

17. Ibid., 312.

18. Ibidem, 299.



288

19. Ibid., 317, 318. Mas a última frase do ponto 10 do LGT pressupõe a ajuda do Espírito de Deus: "O Espírito Santo capacita a obediência mesmo depois de encerrado o ministério do perdão."

20. Andreasen, The Sanctuary Service, 319.

21. Ibid., 321 (grifo nosso).

22. Dennis Priebe, "Will the Great Controversy End Soon?" Dennis Priebe Seminars, http://www.dennispriebe.com/new/node/45 (ênfase adicionada). Para mais informações sobre o material de primeira mão dos proponentes da TUG, consulte Kirkpatrick, Cleanse and Close. Esses quatorze pontos são o manifesto da TUG. Veja também a lição 16 do estudo bíblico de Dennis Priebe sobre a justificação pela fé: “Assim, o caráter perfeito desenvolvido pelo povo de Deus é crucialmente importante na resolução final do grande conflito entre Cristo e Satanás. Esta é a verdadeira razão para enfatizar o conceito de perfeição no povo de Deus para o tempo do fim. Deus afirma que a obediência total é possível. Satanás afirma que a natureza e o caráter pecaminosos tornam a obediência impossível. Quem está falando a verdade? Somente a geração final de Deus pode provar que Satanás é um mentiroso.” "Por que isso é tão importante?" Dennis Priebe Seminars, http://www.dennispriebe.com/new/node/44. Ver também M. L. Andreasen, The Last Generation (Malo, WA: Light Bearers Present Truth Ministries, 1989), e Herbert E. Douglass, God at Risk: The Cost of Freedom in the Great Controversy Between God and Satan (Roseville, CA: Amazing Facts, 2004) 27, 107, 110-117, 226, 382-385, 391, 392, 396-404, 439-446.

23. Ellen G. White, Gospel Workers (Washington, DC: Review and Herald®, 1915), 315.

24. Ibid., 156. Ver também Comentários de Ellen G. White, em The Seventh-day Adventist Bible Commentary, ed. Francis D. Nichol, vol. 5 (Washington, DC: Review and Herald®, 1956), 1137, 1138; Ellen G. White, Atos dos Apóstolos (Mountain View, CA:Pacific Press®, 1911), 560.

25. Ellen G. White, Carta 406, 1906, citado em Comentários de Ellen G. White, em The Seventh-day Adventist Bible Commentary, ed. Francis D. Nichol, vol. 6 (Washington, DC: Review and Herald®, 1957), 1074.

26. Veja, por exemplo, a declaração do Dr. W. G. C. Murdock, o ex-reitor do Seminário Teológico Adventista do Sétimo Dia, na Assembleia da Associação Geral de 1980 em Dallas, Texas: “Os Adventistas do Sétimo Dia sempre acreditaram em uma expiação completa que não está concluído.” Citado em Morris L. Venden, Never Without an Intercessor: The Good News About the Judgment (Boise, ID: Pacific Press®, 1996), 140. A plena "reconciliação", ou seja, a harmonia completa entre Deus e Sua criação será alcançada quando o pecado for erradicado e o mal não estiver mais presente (1 Coríntios 15: 24-28; Efésios 1:10). Essa harmonia total será restaurada no final do milênio (Apocalipse 21; 22).

27. Everett Ferguson, The Church of Christ: A Biblical Ecclesiology for Today (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1996), 282.



289

28. Ferguson afirma corretamente que "a morte sacrificial de Jesus, portanto, foi um ministério que a igreja não pode continuar. ... Os sofrimentos redentores de Jesus foram completos e não podem ser adicionados. A igreja, no entanto, participa da obra redentora de Jesus; ela também existe para buscar e salvar os perdidos. O objetivo de Deus é a salvação de todos (1 Tim. 2: 4), e a igreja participa disso. Deus trabalha por meio dela para trazer os benefícios da morte expiatória de Jesus sobre vidas humanas perdidas. Isso é realizado por meio da igreja proclamando a mensagem da expiação, demonstrando a redenção em sua vida e trabalhando pela redenção de todas as pessoas.” Ibid., 282.

Ellen G. White explica: “A intercessão de Cristo em favor do homem no santuário celestial é tão essencial para o plano de salvação quanto foi Sua morte na cruz. Por Sua morte, Ele começou aquela obra que depois de Sua ressurreição ascendeu para completar no céu. ... Aí a luz da cruz do Calvário é refletida.” The Great Controversy (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1950), 489.

O ministério de intercessão de Jesus Cristo pelos pecadores cessará no final do tempo de graça (Apocalipse 15: 8; 16: 1; cf. Apocalipse 22:11).

29. Ellen G. White, “Lições da Vida de Cristo”, Advent Review and Sabbath Herald, 12 de março de 1901, 161.

30. “Cristo é mediador em favor do homem, e a ordem dos mundos invisíveis é preservada por Sua obra mediadora.” Ellen G. White, Mensagens aos Jovens (Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1930), p. 254. “Não só os homens, mas os anjos, darão honra e glória ao Redentor, pois até eles estão seguros apenas por meio dos sofrimentos do Filho de Deus. É por meio da eficácia da cruz que os habitantes de mundos não caídos foram protegidos da apostasia. Não apenas aqueles que são lavados pelo sangue de Cristo, mas também os santos anjos, são atraídos a ele por seu ato culminante de dar sua vida pelos pecados do mundo”. Ellen G. White, testemunho não publicado, citado em J. O. Corliss, “Our Special Privilege for This Time”, Home Missionary, 1º de maio de 1897.

31. Ellen G. White, Spiritual Gifts (Washington, DC: Review and Herald®, 1945), 1: 161 (ênfase adicionada).

32. Ellen G. White, “Sem desculpa”, Advent Review and Sabbath Herald, 24 de setembro de 1901, 615 (ênfase adicionada).

33. Ellen G. White, “O Único Mediador Verdadeiro”, Signs of the Times, 28 de junho de 1899, 1 (ênfase adicionada).

34. Para uma discussão notável sobre a expiação ilimitada, veja Allen, The Extent of the Atonement.

35. O bode pelo Senhor foi oferecido no altar, e seu sangue (representando a morte de Cristo) foi aplicado e administrado no Lugar Santíssimo.



290

36. Para uma variedade de significados diferentes do julgamento divino, ver Jiří Moskala, “O Evangelho Segundo o Julgamento de Deus: Julgamento como Salvação,” Journal of the Adventist Theological Society 22, no. 1 (2011): 28–49.

37. Salvo indicação em contrário, todas as citações das Escrituras neste capítulo são da NVI.

38. Ellen G. White sublinha a importância de estudar e compreender a expiação e a mediação de Cristo:

Satanás inventa inúmeros esquemas para ocupar nossa mente, a fim de que não se demorem na própria obra com a qual devemos estar mais familiarizados. O arquienganador odeia as grandes verdades que mostram um sacrifício expiatório e um mediador todo-poderoso. Ele sabe que com ele tudo depende de desviar a mente de Jesus e de Sua verdade. Aqueles que desejam compartilhar os benefícios da mediação do Salvador não devem permitir que nada interfira em seu dever de santidade perfeita no temor de Deus. As preciosas horas, em vez de serem dedicadas ao prazer, à exibição ou à busca de lucros, devem ser dedicadas a um estudo fervoroso da palavra da verdade. O assunto do santuário e do juízo investigativo deve ser claramente entendido pelo povo de Deus. Todos precisam conhecer por si mesmos a posição e a obra de seu grande Sumo Sacerdote. Do contrário, será impossível para eles exercerem a fé que é essencial neste tempo ou ocupar a posição que Deus os designou para ocupar. Cada indivíduo tem uma alma para salvar ou perder. Cada um tem um caso pendente no tribunal de Deus. Cada um deve encontrar o grande Juiz cara a cara. Quão importante, então, que toda mente contemple frequentemente a cena solene quando o julgamento se assentará e os livros serão abertos, quando, com Daniel, cada indivíduo deve permanecer em sua sorte, no final dos dias. Todos os que receberam luz sobre esses assuntos devem dar testemunho das grandes verdades que Deus lhes confiou. O santuário no céu é o próprio centro da obra de Cristo em favor dos homens. Diz respeito a todas as almas que vivem na terra. Ele abre para ver o plano de redenção, trazendo-nos para o final do tempo e revelando a questão triunfante da disputa entre a justiça e o pecado. É da maior importância que todos investiguem minuciosamente esses assuntos e sejam capazes de dar uma resposta a todos os que lhes perguntam o motivo da esperança que neles está (O Grande Conflito, 488, 489; grifo nosso).

39. Raoul Dederen, “Cristo: Sua Pessoa e Obra”, em Handbook of Seventh-day Adventist Theology (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2000), 187.

40. Para os três diferentes entendimentos de Ellen G. White da noção de expiação como (1) expiação completa realizada na cruz; (2) o ministério sumo sacerdotal de Jesus no santuário celestial; e (3) o plano de salvação de uma maneira ampla, ver o artigo perspicaz de Denis Fortin, “A Cruz de Cristo: Diferenças Teológicas Entre Joseph H. Waggoner e Ellen G. White,” Journal of the Adventist Theological Society 14, no. . 2 (outono de 2003): 131-140, especialmente 138, 139.

41. Quando a expiação sacrifical é implementada nessas duas fases adicionais, pode-se dizer que a expiação foi "feita". Para uma compreensão do panorama das sete fases do



291

plano de salvação de Deus na forma de seus julgamentos vistos da perspectiva da cruz de Jesus, ver Jiří Moskala, “Rumo a uma Teologia Bíblica do Julgamento de Deus: Uma Celebração da Cruz em Sete Fases do Julgamento Universal Divino (Uma Visão Geral de uma Abordagem Teocêntrica-Cristocêntrica), ”Journal of the Adventist Theological Society 15, no. 1 (primavera de 2004): 138–165.

42. White, O Grande Conflito, 666.

43. Ellen G. White, O Desejado de Todas as Nações (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1940), 494, 495. Ver também ibid., 565, 566; O Grande Conflito, 503. Ellen G. White afirma que a expiação é o plano abrangente de salvação:

No culto típico, o sumo sacerdote, tendo feito a expiação por Israel, saiu e abençoou a congregação. Assim, Cristo, no final de sua obra como mediador, aparecerá, “sem pecado para a salvação” (Hebreus 9:28), para abençoar seu povo que o espera com a vida eterna. Como o sacerdote, ao remover os pecados do santuário, os confessou sobre a cabeça do bode expiatório, assim Cristo colocará todos esses pecados sobre Satanás, o originador e instigador do pecado. O bode emissário, levando os pecados de Israel, foi mandado “para uma terra não habitada” (Levítico 16:22); então Satanás, carregando a culpa de todos os pecados que ele fez com que o povo de Deus cometesse, ficará por mil anos confinado na terra, que então ficará desolada, sem habitante, e ele finalmente sofrerá a penalidade total do pecado no fogo que destruirá todos os ímpios. Assim, o grande plano de redenção alcançará seu cumprimento na erradicação final do pecado e na libertação de todos os que estiveram dispostos a renunciar ao mal. (O Grande Conflito, 485, 486).

44. Kirkpatrick fala sobre a vitória de Cristo sobre o pecado, não sobre Satanás (ver Cleanse and Close, 88), e então ele explica explicitamente: “Quando estamos tão firmados na verdade, tanto doutrinária quanto experiencialmente, que não podemos nos mover, não vamos pecado mais longo. Nós pararemos de enviar pecados ao santuário celestial para serem perdoados. ... Tudo isso Satanás negou e representou mal, mas hoje está sendo provado que ele está errado. ... Não há mais necessidade de perdoar pecados em Seu povo, mesmo os pecados dos ignorantes, porque não haverá mais pecado lá.” Ibid., 96, 97. Mas a Bíblia e o Espírito de Profecia declaram que precisamos ser constantemente cobertos pela graça de Cristo e Seus méritos. Ver Jiří Moskala, “O Significado do Ministério de Intercessão de Jesus Cristo em Nosso Nome no Santuário Celestial”, Journal of the Adventist Theological Society 28, no. 1 (2017): 3–25.

45. Walter C. Kaiser Jr., O Messias no Velho Testamento, Estudos em Teologia Bíblica do Velho Testamento (Grand Rapids, MI: Zondervan, 1995), 36-42; ver também Afolarin O. Ojewole, The Seed in Genesis 3:15: An Exegetical and Intertextual Study (Berrien Springs, MI: Adventist Theological Society Publications, 2002).

46. Gustaf Aulén, Christus Victor: Um Estudo Histórico dos Três Tipos Principais da Idéia da Expiação (New York: Macmillan, 1969).

47. White, O Grande Conflito, 503 (ênfase adicionada).



292

48. Ver Douglass, God at Risk.

49. White, O Desejado de Todas as Nações, 117. Jesus viveu uma vida vitoriosa, e isso foi suficiente para provar que Adão podia obedecer a Deus. Jesus, como o segundo Adão, em circunstâncias muito mais desafiadoras e com um corpo enfraquecido que já foi afetado por vários milênios de pecado, foi vitorioso e nunca pecou. Ele viveu uma vida perfeita e sem culpa de submissão e obediência à lei de Deus.

50. Ángel Manuel Rodríguez, “Teologia da Última Geração,” Adventist Review, 20 de

outubro de 2013, 42, http://www.adventistreview.org/2013-1528-p42.

51. White, The Desire of Ages, 762 (ênfase adicionada).

52. Marvin Moore, The Close of Probation (Nampa, ID: Pacific Press®, 2014), 214 (ênfase no original).

53. A parte completa é a seguinte:

Mas o plano de redenção tinha um propósito ainda mais amplo e profundo do que a salvação do homem. Não foi somente para isso que Cristo veio à Terra; não era apenas para que os habitantes deste pequeno mundo pudessem considerar a lei de Deus como ela deveria ser considerada; mas era para vindicar o caráter de Deus perante o universo. Para este resultado de Seu grande sacrifício - sua influência sobre as inteligências de outros mundos, bem como sobre o homem - o Salvador olhou para frente quando, pouco antes de Sua crucificação, Ele disse: “Agora é o julgamento deste mundo: agora o príncipe deste mundo seja expulso. E eu, se for levantado da terra, atrairei todos a mim.” (João 12:31, 32). O ato de Cristo ao morrer pela salvação do homem não apenas tornaria o céu acessível aos homens, mas perante todo o universo justificaria a Deus e Seu Filho em seu trato com a rebelião de Satanás. Isso estabeleceria a perpetuidade da lei de Deus e revelaria a natureza e os resultados do pecado (Ellen G. White, Patriarcas e Profetas [Mountain View, CA: Pacific Press®, 1958], 68, 69).

54. Ellen G. White, Caminho a Cristo (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1956), 69.

55. Ver Jiří Moskala, “O Deus de Jó e Nosso Adversário”, Journal of the Adventist Theological Society 15, no. 2 (Primavera de 2004): 104-117, https://digitalcommons.andrews.edu/jats/vol15/iss2/7/.

56. Ver especialmente White, Caminho a Cristo, 62, 63.

57. Ver Jiří Moskala, “Gênesis 3 como um Modelo para Compreender a Natureza do Pecado e Salvação,” Journal of the Adventist Theological Society 27, nos. 1–2 (2016): 117–152; e Jiří Moskala, "Sin", em The Ellen G. White Encyclopedia, ed. Denis Fortin e Jerry Moon (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2013), 1164–1167.

58. Comentários de Ellen G. White, em Nichol, Comentário Bíblico Adventista do Sétimo Dia, 6: 1070.

59. Ellen G. White, MS 50, 1900, citado em Comentários de Ellen G. White, em Nichol, Comentário Bíblico Adventista do Sétimo Dia, 6: 1077, 1078 (ênfase adicionada). Veja



293

também White, Patriarchs and Prophets, 352, 353; Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, bk. 1 (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1958), 344.

60. Moore, The Close of Probation, 213 (ênfase no original). Isso está em contradição direta com a afirmação de Kirkpatrick de que apenas a última geração prova que Deus está certo: "Como seguidores de Cristo, nossas vidas oferecem evidências de se Deus ou Satanás estava certo no grande conflito." Kirkpatrick, Cleanse and Close, 100; veja também sua declaração na página 96: “Tudo isso Satanás negou e deturpou, mas hoje está sendo provado que ele estava errado.” A Bíblia, por outro lado, proclama que Deus vindica Seu nome por meio de Seu povo que é fiel a Ele e por meio de Sua igreja (Seus seguidores participam da vitória de Cristo). Como o apóstolo Paulo declara, "Sua intenção era que agora, por meio da igreja, a multiforme sabedoria de Deus fosse divulgada aos governantes e autoridades nas esferas celestiais, de acordo com seu propósito eterno que ele cumpriu em Cristo Jesus nosso Senhor" (Efésios 3:10, 11). Veja também Ezequiel 36: 20–28; sobre o tema da vindicação no livro de Ezequiel, ver Jiří Moskala, “Notas sobre a Estrutura Literária do Livro de Ezequiel”, em Encontro com Deus nas Montanhas: Ensaios em Honra a Richard M. Davidson, ed. Jiří Moskala (Berrien Springs, MI: Departamento de Antigo Testamento, Seminário Teológico Adventista do Sétimo Dia, Andrews University, 2016), 102-110.

61. Comentários de Ellen G. White, em Nichol, Comentário Bíblico Adventista do Sétimo Dia, 6: 1070.

62. Ellen G. White escreve,

A religião de Cristo eleva o receptor a um plano superior de pensamento e ação, ao mesmo tempo que apresenta toda a raça humana como os objetos do amor de Deus, sendo adquiridos pelo sacrifício de Seu Filho. Aos pés de Jesus, o rico e o pobre, o erudito e o ignorante encontram-se, sem nenhum pensamento de casta ou preeminência mundana. Todas as distinções terrenas são esquecidas quando olhamos para Aquele a quem nossos pecados traspassaram. A abnegação, a condescendência, a infinita compaixão dAquele que foi altamente exaltado no céu, envergonham o orgulho humano, a autoestima e a casta social. A religião pura e imaculada manifesta seus princípios nascidos do céu ao trazer à unidade todos os que são santificados pela verdade. Todos se reúnem como almas compradas por sangue, igualmente dependentes dAquele que os redimiu para Deus (White, Gospel Workers, 330).

63. Ver os excelentes insights de Edward Zinke em E. Edward Zinke e Roland R. Hegstad, The Certainty of the Second Coming (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2000), 81-89. Não há nenhuma declaração nas Escrituras que diga que Deus “é julgado”, porque ninguém em todo o universo tem autoridade para julgar a Deus. Até mesmo Satanás, com todas as suas acusações, é impotente para chamar Deus para o julgamento. Ele só pode complicar a situação. Portanto, em vista dessas mentiras, o Senhor reage e, como o Juiz supremo, Ele prevalece em todos os Seus julgamentos (Salmo 51: 4), porque Ele é a verdade absoluta - bom, justo e santo. O verbo titsdaq neste versículo está no Qal, não no Niphal, que significa "estar certo", "ser justo" e não "ser justificado / vindicado". (A



294

NIV traduz corretamente: “Então você está certo em seu veredicto e justificado quando julga.”) Romanos 3: 4 cita este texto, e embora muitas versões modernas traduzam no passivo que Deus “pode ser justificado” e “é julgado”, o verbo dikaiothes está no subjuntivo aoristo passivo, segunda pessoa do singular, e o infinitivo krivesthai está no presente meio ou passivo. É óbvio que esses termos gregos correspondem aos pensamentos do Salmo 51: 4, referindo-se, portanto, a Deus julgando, não que Ele está sendo julgado. A NIV traduz corretamente: “Seja Deus verdadeiro e todo ser humano mentiroso. Como está escrito: ‘para que se prove que você está certo quando fala e prevaleça quando julga’” (Romanos 3: 4).

O próprio Deus vindica Seu caráter diante de todo o universo, mas a Bíblia afirma que Ele o faz também por meio dos verdadeiros crentes (Ezequiel 36:23) e até mesmo por meio da destruição de Gogue (Ezequiel 38:16, ESV). Ellen G. White confirma que os seguidores fiéis de Deus vindicam a Ele e Sua lei (ver, por exemplo, Testemunhos para Ministros [Mountain View, CA: Pacific Press®, 1923], 58; Faith and Works [Nashville, TN: Southern Pub. Assn., 1979], 42; Testimonies for the Church, vol. 5 [Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948], 317, 746; Selected Messages, bk. 3 [Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1980 ], 395), mas nunca é afirmado que a vindicação é realizada apenas pela última geração. Como o povo de Deus o vindica? Confiando em Deus, honrando-O, sendo fiel, defendendo a lei de Deus, servindo aos outros de forma altruísta e testemunhando a vitória de Jesus na cruz (Apocalipse 12:11); assim, eles são evidências vivas da eficácia e poder transformador da morte de Cristo e confirmam que Jesus derrotou as forças do mal (Efésios 3:10, 11; Colossenses 2:15). Em Sua misericórdia, Deus vindica-se ao envolver Seu povo de todas as gerações neste processo de afirmação da vitória triunfante de Cristo (Efésios 1:10; Colossenses 2:10; Apocalipse 13: 8). Esta vindicação é feita por Deus, pelo poder do Espírito Santo, por Sua graça e por Sua Palavra, que é então refletida na vida humana (Romanos 12: 1, 2; 2 Coríntios 3:18), e nunca pela realização ou desempenho do povo de Deus.

64. Ellen G. White, “O que foi garantido pela morte de Cristo”, Signs of the Times, 30 de dezembro de 1889, 786 (ênfase adicionada).

65. White, O Desejado de Todas as Nações, 19, 20. Ver também White, O Grande Conflito, 651.

66. Ellen G. White, God’s Amazing Grace (Washington, DC: Review and Herald®, 1973), 178.

67. Ellen G. White, A Ciência do Bom Viver (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1942), 460.

68. Ênfase adicionada. Para o texto completo da Crença Fundamental 24, consulte a nota 73.

69. White, O Grande Conflito, 489 (ênfase adicionada).

70. Ellen G. White, Primeiros Escritos (Washington, DC: Review and Herald®, 1973), 260 (ênfase adicionada).



295

71. A Bíblia na descrição do Dia da Expiação usa a linguagem de “fazer” expiação (ver Levítico 16:10, 16; cf. Levítico 4:20, 26), e Ellen G. White também emprega essa linguagem bíblica (ver, por exemplo, O Grande Conflito, 418-422). Mas precisamos fazer a pergunta sobre o significado do termo fazer, porque sua interpretação é determinada apenas pelo contexto bíblico-teológico: Jesus “fez” a expiação na cruz, e então durante Seu ministério de intercessão como nosso Sumo Sacerdote ou durante. No julgamento pré-advento, a vitória de Cristo é aplicada aos crentes por meio das imensas riquezas de Seus benefícios brotando da cruz e trazendo o problema do pecado e o drama do grande conflito à sua conclusão e solução final. Esta obra especial de expiação durante o Dia da Expiação é realizada em íntima conexão com Sua obra na cruz. Podemos dizer que a expiação da cruz foi aplicada e, portanto, "feita" ou "realizada". O termo hebraico yom hakippurim significa literalmente “o Dia das Expiações”; observe o plural de extensão e intensidade. Ver E. Kautzsch, ed., Gesenius ’Hebrew Grammar, trad. A. E. Cowley, 2ª ed. (Nova York: Oxford University Press, 1910), 396, 397, que pode aludir a essa direção.

72. Para obter os detalhes, consulte Moskala, “Significado do Ministério de Intercessão”.

73. Crença Fundamental 24, "O Ministério de Cristo no Santuário Celestial", diz o seguinte:

Há um santuário no céu, o verdadeiro tabernáculo que o Senhor estabeleceu e não os humanos. Nele, Cristo ministra em nosso favor, disponibilizando aos crentes os benefícios de Seu sacrifício expiatório oferecido uma vez por todas na cruz. Em Sua ascensão, Ele foi inaugurado como nosso grande Sumo Sacerdote e iniciou Seu ministério de intercessão, que foi tipificado pela obra do sumo sacerdote no lugar santo do santuário terrestre. Em 1844, no final do período profético de 2300 dias, Ele entrou na segunda e última fase de Seu ministério expiatório, que foi tipificado pela obra do sumo sacerdote no lugar santíssimo do santuário terrestre. É uma obra de julgamento investigativo que faz parte da disposição final de todos os pecados, tipificada pela purificação do antigo santuário hebraico no Dia da Expiação. Naquele culto típico, o santuário era purificado com o sangue dos sacrifícios de animais, mas as coisas celestiais são purificadas com o sacrifício perfeito do sangue de Jesus. O juízo investigativo revela aos seres celestiais quem, entre os mortos, está adormecido em Cristo e, portanto, nEle, é considerado digno de participar da primeira ressurreição. Também torna manifesto quem entre os vivos está permanecendo em Cristo, guardando os mandamentos de Deus e a fé de Jesus, e Nele, portanto, estão prontos para a translação para Seu reino eterno. Este julgamento vindica a justiça de Deus em salvar aqueles que creem em Jesus. Declara que aqueles que permaneceram leais a Deus receberão o reino. A conclusão deste ministério de Cristo marcará o encerramento da provação humana antes do Segundo Advento. (Lev. 16; Num. 14:34; Eze. 4: 6; Dan. 7: 9-27; 8:13, 14; 9: 24-27; Heb. 1: 3; 2:16, 17; 4: 14-16; 8: 1-5; 9: 11-28; 10: 19-22; Apocalipse 8: 3-5; 11:19; 14: 6, 7; 20:12; 14:12; 22: 11, 12.) (28 Crenças Fundamentais [Silver Spring, MD: Conferência Geral dos Adventistas do Sétimo Dia, 2015], 10, https://www.adventist.org/fileadmin/adventist.org/files/articles/official -statements / 28Beliefs-Web.pdf; ênfase adicionada).



296

74. White, The Great Controversy, 425. Sobre a interpretação do que significa e não significa estar à vista de um Deus santo sem um mediador, consulte o capítulo 12 deste livro, “Problemas interpretados erroneamente do fim dos tempos: cinco mitos no adventismo.”

75. Para interpretar Daniel 8:14 corretamente, são necessárias quatro palavras em inglês para traduzir a palavra hebraica nitsdaq (Niphal perfeito, terceira pessoa do singular masculino, da raiz tsadaq), que é um hapax legomenon e encapsula um significado muito rico: “ limpar ”,“ justificar ”,“ restaurar ”e“ vindicar ”. Ver Richard M. Davidson, “The Meaning of Nişdaq in Daniel 8:14,” Journal of the Adventist Theological Society 7, no. 1 (primavera de 1996): 107-119.

76. Um texto bíblico e uma citação chave de Ellen G. White são usados para provar que temos o poder de decidir o tempo da segunda vinda de Cristo:

Texto bíblico. O texto sobre apressar ou apressar a Segunda Vinda (2 Pedro 3:12) precisa ser entendido em seu contexto. Jesus atrasa Sua vinda porque Deus deseja salvar a todos. Se eu aceitar Jesus como meu Salvador pessoal e também ajudar outros a encontrar Jesus e se arrepender, então estou apressando a vinda de Cristo, porque Ele não precisa mais esperar por mim ou pelas pessoas a quem testemunhei. Quanto mais pessoas tomarem decisões por Deus, mais cedo Deus poderá encerrar o tempo de provação. O contexto, portanto, enfatiza o evangelismo. Mas isso não significa que temos uma palavra final - que é prerrogativa de Deus - mas temos o privilégio de acelerar Sua segunda vinda cooperando com Sua missão. Há uma tensão saudável no texto entre nossa aceleração da vinda de Jesus e a realidade de que nossas ações não têm o poder de "impulsionar" Sua vinda. Ele deseja que as pessoas estejam prontas para a Sua vinda, embora o dia do Senhor venha como um ladrão (2 Pedro 3:10). Cristo deseja fortemente ter em sua procissão triunfante, depois de sua segunda vinda, tantos redimidos quanto possível, porque Ele “quer que todos sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade” (1 Timóteo 2: 4; cf. João 3:16) e Ele “não tem prazer na morte de ninguém” (Ezequiel 18:32). É por isso que Ele espera em Sua misericórdia que as pessoas respondam positivamente às Suas ofertas de salvação (2 Pedro 3: 9). Ellen G. White declara claramente: “Ao pregar o evangelho ao mundo, está em nosso poder apressar o retorno de nosso Senhor. Não devemos apenas aguardar, mas também apressar a chegada do dia de Deus. 2 Pedro 3:12, margem. Tivesse a igreja de Cristo feito seu trabalho designado como o Senhor ordenou [evangelizar o mundo], o mundo inteiro teria sido avisado antes disso, e o Senhor Jesus teria vindo à nossa terra em poder e grande glória.” The Desire of Ages, 633, 634. Ver também Ellen G. White, Education (Oakland, CA: Pacific Press®, 1903), 264; Parábolas de Jesus (Battle Creek, MI: Review and Herald®, 1900), 340; Mensagens selecionadas, bk. 1, 68, 69; O Grande Conflito, 618– 620.

Citação de Ellen G. White. A popular citação de Ellen G. White é da página 69 das Parábolas de Jesus: “Cristo está esperando com grande desejo pela manifestação de Si mesmo em Sua igreja. Quando o caráter de Cristo for perfeitamente reproduzido em Seu povo, então Ele virá para reivindicá-los como Seus.” Novamente, ele deve ser visto



297

em seu contexto. Ellen G. White fala sobre o fruto do Espírito Santo e incentiva os seguidores de Deus a deixarem Deus transformar suas vidas para que reflitam Seu caráter altruísta de amor, cresçam Nele e ajudem outros a conhecê-Lo e serem salvos. É um chamado para viver uma vida santa e ser fiel à disposição de Deus, a fim de evangelizar o mundo com nossas vidas, palavras e ações porque Ele virá em breve. É importante notar que em nenhum lugar da Bíblia ou dos escritos de Ellen G. White há uma declaração de que a última geração de fiéis derrotará Satanás e que, vivendo uma vida perfeita, eles finalmente vindicarão a Deus e causarão o fim da purificação de o santuário celestial e o encerramento do grande conflito. Este silêncio é eloquente o suficiente para que os crentes abandonem tal pensamento e não especulem sobre o assunto. Ver Apocalipse 12: 10–12 e também Ellen G. White, Primeiros Escritos, 71; Last Day Events (Boise, ID: Pacific Press®, 1992), 221; Testemunhos para a Igreja, 5: 216; Educação, 156.

77. Ver Apocalipse 7: 2–4; 9: 4; 14: 1; 22: 4. Ellen G. White explica que o selamento ocorre primeiro e depois segue a cessação do ministério de intercessão de Jesus:

Quando a mensagem do terceiro anjo termina, a misericórdia não mais implora pelos habitantes culpados da terra. O povo de Deus cumpriu seu trabalho. Eles receberam “a chuva serôdia”, “o refrigério da presença do Senhor”, e estão preparados para a hora de prova que virão. Os anjos estão correndo para lá e para cá no céu. Um anjo voltando da terra anuncia que sua obra está concluída; o teste final foi trazido sobre o mundo, e todos os que se provaram leais aos preceitos divinos receberam “o selo do Deus vivo”. Então Jesus cessa Sua intercessão no santuário acima. Ele levanta as mãos e em voz alta diz: "Está feito;" e toda a hoste angelical depõe suas coroas enquanto Ele faz o anúncio solene: “Quem é injusto, faça injustiça ainda; e quem está sujo, suje-se ainda; e quem é justo, faça justiça ainda: e quem é santo, seja santo ainda. ” Apocalipse 22:11. Cada caso foi decidido para a vida ou morte. Cristo fez a expiação por Seu povo e apagou seus pecados (O Grande Conflito, 613, 614).

78. Ellen G. White declara,

Em 1844, nosso grande Sumo Sacerdote entrou no lugar santíssimo do santuário celestial, para começar a obra do juízo investigativo. Os casos dos justos mortos estão passando em revisão diante de Deus. Quando essa obra estiver concluída, o julgamento será pronunciado sobre os vivos. Quão preciosos, quão importantes são esses momentos solenes! Cada um de nós tem um caso pendente no tribunal do céu. Devemos ser julgados individualmente de acordo com as ações feitas no corpo. No culto típico, quando a obra de expiação era realizada pelo sumo sacerdote no lugar santíssimo do santuário terrestre, o povo era obrigado a afligir suas almas diante de Deus e confessar seus pecados, para que pudessem ser expiados e apagados Fora. Será que menos nos será exigido neste dia antitípico de expiação, quando Cristo no santuário celestial está pleiteando em favor de Seu povo, e a decisão final e irrevogável deve ser pronunciada sobre cada caso? (Mensagens selecionadas, livro 1, 125; ênfase adicionada).



298

79. Para obter os detalhes sobre o que significa ser conduzido pelo Espírito Santo após o encerramento da porta da graça, consulte o capítulo 12 deste livro, “Problemas interpretados erroneamente do fim dos tempos: cinco mitos no adventismo”.

80. Nesse ponto específico, estou de acordo com Herbert E. Douglass, embora, de outra forma, discorde de suas opiniões da TUG. Veja as páginas 159, 354, 385 de seu livro God at Risk, onde ele explica o que significa viver sem um intercessor após o encerramento do tempo de graça.

81. Ver White, O Desejado de Todas as Nações, 49: “Ainda assim, no mundo onde Satanás reivindicou domínio, Deus, que Seu Filho viesse, um bebê indefeso, sujeito à fraqueza da humanidade. Ele congrega que Ele enfrentasse o perigo da vida em comum com cada alma humana, para lutar a batalha como cada filho da humanidade deve lutar, correndo o risco de fracasso e perda eterna” (ênfase adicionado). Ver também ibid., 131: “Jamais podem o custo de nossa redenção ser realizado até que os remidos selecionados com o Redentor diante do trono de Deus. Então, quando as glórias do lar eterno irromperam em nossos sentidos extasiados, devemos nos lembrar que Jesus deixou tudo isso por nós, que Ele não apenas se tornou um exilado das cortes celestiais, mas por nós correu o risco do fracasso e da perda eterna ” (ênfase adicionado).

82. A linguagem do santuário e sua tipologia nos faz entendê-lo. O sacrifício (representando Jesus Cristo) foi oferecido no altar como o sacrifício expiatório no pátio (representando a morte expiatória de Cristo), e então seu sangue foi trocado, projetado ao Santo Lugar (representando seu ministério de intercessão), e mais tarde para o Lugar Santíssimo no Dia da Expiação (representação o ministério do sumo sacerdotal de Cristo).

83. Termos diferentes de juízos podem ser usados para explicar vários aspectos dos juízos pré-advento: (1) juízo afirmativo: quero cunhar este novo nome para este juízo particular a partir da perspectiva dos redimidos, porque Deus na frente do universo afirma ou confirma o relacionamento estabelecido entre Ele e os crentes durante suas vidas; (2) julgamento revelador (da perspectiva de Deus): porque Cristo revela a todo o universo quem são verdadeiros seguidores, bem como a dinâmica da relação ética entre Ele e Seus filhos fiéis, e Ele desmascara o anticristo que brinca de ser Deus e Seu agente de salvação; (3) julgamento demonstrativo: Deus apresenta fatos aos seres celestiais e mostra-lhes nossas atitudes para com Ele, Sua lei, povo, natureza e pecado, bem como explica quem Ele é, o que está fazendo e que, ao lidar com o pecado , Ele é o Deus de amor, verdade e justiça; e (4) julgamento investigativo: os anjos e seres celestiais precisam desse julgamento para ter mais visão do grande conflito, incluindo por que Deus salva alguns enquanto não aceita outros no céu.

84. Ellen G. White, Conselhos para a Igreja (Boise, ID: Pacific Press®, 1991), 347, 348.

85. Para percepções exegéticas e teológicas determinadas do julgamento pré-advento, veja Moskala, "Toward a Biblical Theology of God’s Judgment", 152-155; Gerhard F. Hasel, “Divine Judgment”, em Dederen, Handbook of Seventh-day Adventist Theology, 833-846; William H. Shea, Daniel 7–12: Prophecies of the End Time, The Abundant Life



299

Bible Amplifier (Nampa, ID: Pacific Press®, 1996), 85–166; Richard M. Davidson, "Significado de Nişdaq", 107–119; Edward Heppenstall, Nosso Sumo Sacerdote: Jesus Cristo no Santuário Celestial (Washington, DC: Review and Herald®, 1972), 107–129; Norman Gulley, Cristo está vindo! A Christ-Centered Approach to Last-Day Events (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1998), 410-437. É importante diferenciar entre um tempo escatológico em geral, inaugurado pela primeira vinda de Jesus, e um tempo profético específico do fim, começando em 1798 e 1844, de acordo com a escola historicista de interpretação profética (Daniel 7–9). Para a explicação tempo escatológico profético e o aspecto cronológico do julgamento, veja especialmente os seguintes estudos: William H. Shea, Selected Studies on Prophetic Interpretation, Daniel and Revelation Committee Series, vol. 1 (Washington, DC: Review and Herald®, 1982), 67–171; Jacques Doukhan, Secrets of Daniel: Wisdom and Dreams of a Jewish Prince in Exile (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 2000), 100–156; Jacques Doukhan, Daniel: The Vision of the End (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 1987), 11–44, 153; Richard M. Davidson, “Em Confirmação da Mensagem do Santuário”, Revista da Sociedade Teológica Adventista 2, n. 1 (1991): 93-114. Ver também uma dissertação pertinente escrita por Gerhard Pfandl, O Tempo do Fim no Livro de Daniel, Série de Dissertações da Sociedade Teológica Adventista, vol. 1 (Berrien Springs, MI: Adventist Theological Society, 1992), 272, 314, 317.

86. White, Early Writings, 254 (ênfase adicionada).

87. White, Conselhos para a Igreja, 348.

88. Roy E. Gane, Cult and Character: Purification Offerings, Day of Atonement, and Theodicy (Winona Lake, IN: Eisenbrauns, 2005), 379, 380.

89. Ibid., 380.

90. Ellen G. White, “Uma Conexão Vital Com Cristo”, Signs of the Times, 27 de julho de 1888, 450.

91. Para um estudo mais aprofundado, consulte o excelente artigo de Zachman em que ele argumenta sobre a unidade de justiça e amor e explica que "o julgamento de Deus é uma expressão do amor de Deus." Randall C. Zachman, “The Unity of Judgment and Love,” Ex Auditu 20 (2004): 152.



92. Walther Zimmerli, O Trono de Fogo: Os Profetas e a Teologia do Velho Testamento, ed. K. C. Hanson (Minneapolis: Fortress Press, 2003), 106.

93. Sobre o significado da morte de Jesus Cristo como um sacrifício expiatório e substituição, ver especialmente Raoul Dederen, "Christ’s Atoning Ministry on the Cross", inserir Ministério, janeiro de 1976, 3C-30C; Morris, Glória na Cruz; Leon Morris, A Pregação Apostólica da Cruz, 3ª ed. (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1965); Morris, a expiação; Stott, A Cruz de Cristo; Alister E. McGrath, O Mistério da Cruz (Grand Rapids,



300

MI: Zondervan, 1988); H. D. McDonald, The Atonement of the Death of Christ (Grand Rapids, MI: Baker, 1985).

94. Paulo emprega esta pequena, mas abrangente “frase, en Christo, ou seu equivalente próximo pelo menos 163 vezes em seus escritos”. Alan J. Torrance, "Recuperando o Sacerdócio Contínuo de Cristo: Implicações e Desafios", em Cristologia, Antigos e Modernos: Explorações em Dogmática Construtiva, ed. Oliver D. Crisp e Fred Sanders (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2013), 190.

95. White, Parábolas de Jesus, 414-416 (ênfase adicionada). Considere também as seguintes citações extremamente relevantes: “O amor é a base da piedade. Qualquer que seja a profissão, nenhum homem tem puro amor a Deus, a menos que tenha amor altruísta por seu irmão. Mas nunca podemos ter posse desse espírito tentando amar os outros. O que é necessário é o amor de Cristo no coração. Quando o eu está imerso em Cristo, o amor surge espontaneamente. A perfeição do caráter cristão é alcançada quando o impulso de ajudar e abençoar os outros brota constantemente de dentro - quando a luz do sol do céu enche o coração e é revelada no semblante.” Ibid., 384.

“Um cristão verdadeiro e amável é o argumento mais poderoso que pode ser apresentado em favor da verdade bíblica. Esse homem é o representante de Cristo. Sua vida é a evidência mais convincente que pode ser levada ao poder da graça divina. Quando o povo de Deus traz a justiça de Cristo para a vida diária, os pecadores serão convertidos e vitórias sobre o inimigo serão obtidas.” Ellen G. White, “Um Chamado para Maior Consagração”, Advent Review and Sabbath Herald, 14 de janeiro de 1904.

96. Ellen G. White, Em Lugares Celestiais (Washington, DC: Review and Herald®, 1967), 227.



301





CAPÍTULO 11




QUAL É O ESTADO DA ÚLTIMA GERAÇÃO?

RANKO STEFANOVIC



Este capítulo trata da questão do estado da última geração do povo de Deus antes da segunda vinda. Ele aborda três afirmações que são usadas em apoio à teologia da última geração (TUG): (1) Apocalipse 7 se refere à última geração como um grupo seleto em contraste com o resto dos crentes; (2) Apocalipse 14: 1-5 mostra que a última geração alcançará um nível de santidade e perfeição moral particular que não foi alcançado por nenhuma geração anterior; e (3) Ellen G. White, em seus escritos, afirma que a última geração alcançará uma condição absolutamente sem pecado a fim de poder passar pelo tempo de angústia.



Ao abordar essas três afirmações, primeiro forneceremos uma análise exegética de Apocalipse 7 e Apocalipse 14: 4, 5. Em seguida, examinaremos as declarações de Ellen G. White que, de acordo com os defensores da TUG, apontam para o estado absolutamente sem pecado da última geração dos redimidos.



A última geração como 144.000



Apocalipse 7 descreve a última geração dos salvos em termos dos 144.000 selados (versículos 1–8). O capítulo ainda menciona uma grande multidão incalculável de pé diante do trono de Deus em vestes brancas e louvando a Deus por sua salvação (versículos 9-17). Embora os adventistas do sétimo dia geralmente concordem que os 144.000 são os santos que estarão vivos na segunda vinda de Cristo, há desacordo quanto à sua relação com a grande multidão. A visão tradicional é que, em contraste com os 144.000 selados, que representam a última geração, a grande multidão compreende os remidos de todas as idades.1 Mas o entendimento que prevalece entre os adventistas hoje é que os 144.000 e a grande multidão são um e o mesmo grupo do povo salvo de Deus, retratado de duas perspectivas diferentes. A última é a posição assumida neste capítulo.



O propósito de Apocalipse 7



Importante para a compreensão dos 144.000 e da grande multidão é a compreensão da posição de Apocalipse 7 na estrutura organizacional da



302

visão dos sete selos. Este capítulo é parte da visão do sexto selo e está inserido entre parênteses entre o sexto e o sétimo selo. A cena do sexto selo descreve os sinais celestiais da segunda vinda (Apocalipse 6: 12-14), seguida pela vinda de Cristo (versos 15, 16). Neste ponto, João observa pessoas de todas as esferas da vida e todos os níveis sociais correndo em terror para se esconder da presença de Deus. A cena termina com a pergunta "Quem é capaz de ficar em pé?" no dia da ira (versículo 17). O capítulo 7 fornece a resposta: aqueles que serão capazes de resistir no grande dia da ira de Deus são os 144.000 selados (ver versículos 1–8). Isso mostra que Apocalipse 7 diz respeito exclusivamente aos santos do tempo do fim que estarão vivos no tempo da segunda vinda. O povo de Deus em geral é referido em Apocalipse 20: 4-6.



Selamento dos santos do tempo do fim (Apocalipse 7: 1-3)



Apocalipse 7 começa com uma cena de quatro anjos parados “nos

quatro cantos da terra” (versículo 1) que estão impedindo quatro ventos destruidores de prejudicar a terra, o mar e as árvores. A expressão "os quatro cantos da terra" (ou seja, os quatro pontos da bússola) denota o significado global da cena.



No Antigo Testamento, os ventos representam forças destrutivas pelas quais Deus executa julgamentos sobre os ímpios (Isaías 66:15, 16; Jeremias 23:19, 20; Oséias 13:15). O sopro dos ventos se correlaciona com a ira de Deus em Apocalipse 6:17. É outra maneira de se referir às sete últimas pragas que serão derramadas sobre os ímpios logo antes da segunda vinda (Apocalipse 15; 16), que são referidas como o derramamento da ira de Deus (Apocalipse 15: 1; cf. Apocalipse 14: 10).



Essas forças destrutivas estão sendo contidas enquanto ocorre a selamento do povo de Deus (Apocalipse 7: 3). Na Bíblia, o significado principal de selar é “propriedade”. Paulo explica que o significado do selo divino é que “o Senhor conhece os que são Seus” (2 Timóteo 2:19).2 Deus reconhece aqueles que são Seus e os sela com o Espírito Santo (2 Coríntios 1:21, 22; Efésios 1:13, 14). Ao entristecer o Espírito Santo, a pessoa pode perder seu selamento (Efésios 4:30). No tempo do fim, o selo de Deus na testa distingue o povo de Deus dos adoradores da besta que são identificados pela marca da besta em suas testas ou na mão direita (cf. Apocalipse 13:16, 17, com Apocalipse 14: 1).3



303

No final, a vedação também funciona como sinal de proteção. O selo de Deus na testa protege o povo de Deus dos danos das sete últimas pragas.4 O pano de fundo de toda essa ideia é a visão de Ezequiel a respeito da destruição de Jerusalém antes do exílio em que a marca na testa distinguia aqueles que eram fiéis a Deus dos infiéis e idólatras e, como tal, providenciou-lhes proteção contra o julgamento iminente (Ezequiel 9: 1-11). Como na visão de Ezequiel, também em Apocalipse 7, o selo identifica o povo de Deus e o protege do sopro escatológico dos ventos das sete últimas pragas. Com isso, a pergunta que foi feita em Apocalipse 6:17 com relação a quem será capaz de resistir no dia da grande ira recebe a resposta final.



Os 144.000 selados (Apocalipse 7: 4-8)



Eventualmente, o selamento dos santos está completo, e João ouve o número daqueles que são selados como 144.000 de “cada tribo dos filhos de Israel” (Apocalipse 7: 4). A evidência mostra que este número de santos selados é mais simbólico do que literal.



Em primeiro lugar, o início de toda a passagem é simbólico (versículos 1-3): os quatro cantos da terra, os quatro ventos e seu sopro, a terra, o mar e as árvores, o selo de Deus, e a selamento. Em Apocalipse 14: 1-5, a descrição dos 144.000 também é simbólica: eles não se contaminaram com mulheres, pois são virgens e seguem o Cordeiro aonde quer que vá. Os termos mulheres, virgens e o Cordeiro são todos símbolos. Como todos esses são simbólicos, o número 144.000 também o é.



Em segundo lugar, o número 144.000 é composto de 12.000 multiplicados pelas doze tribos de Israel. Se o número 144.000 é literal, as tribos também devem ser. O fato é, porém, que as doze tribos de Israel não existem hoje. 5 Além disso, a lista das doze tribos em Apocalipse 7 não é uma lista regular das tribos de Israel - Judá é listado como a primeira tribo, em vez de Rúben. Além disso, as tribos de Dã e Efraim foram excluídas da lista, e José e Levi foram incluídos. A razão mais provável para a exclusão de Dã e Efraim é porque essas duas tribos apostataram e foram associadas à idolatria no Antigo Testamento. 6 Os 144.000 constituem o povo verdadeiro e leal de Deus (Apocalipse 14: 4, 5); eles seguem o Cordeiro aonde quer que vá (versículo 4). Não há lugar entre eles para a infidelidade que caracterizou as tribos de Dã e Efraim.



304

Isso mostra que a lista das tribos em Apocalipse 7 é mais teológica do que histórica. As doze tribos em Apocalipse 7 representam claramente todo o povo de Deus (Tiago 1: 1). O número 144.000 representa a totalidade do povo de Deus do tempo do fim que está selado e pronto para entrar na grande tribulação no final da história.



A grande multidão (Apocalipse 7: 9-17)



Depois de ter ouvido o número dos que foram selados, João vê “uma

grande multidão que ninguém poderia contar, de todas as nações e todas as tribos e povos e línguas, em pé diante do trono e diante do Cordeiro, vestido com vestes brancas” (Apocalipse 7: 9). Neste ponto, algumas perguntas surgem: Qual é a relação entre os 144.000 e este grupo? Eles são dois grupos diferentes do povo de Deus - o primeiro sendo a última geração dos santos e o último os redimidos de todas as idades? A evidência sugere que os 144.000 e a grande multidão são o mesmo grupo sob nomes e perspectivas diferentes.



Primeiro, a relação entre os 144.000 e a grande multidão é definida pelos traços literários “Eu ouvi” e “Eu vi”, que ocorrem com frequência no livro. Quando em visão, João frequentemente ouve algo. Quando ele realmente vê o que ouviu, isso lhe aparece em um símbolo diferente. Por exemplo, em Apocalipse 5: 5, ele ouve que o Leão da tribo de Judá venceu; quando ele finalmente dá uma olhada, ele vê o Cordeiro em vez de um Leão (versículo 6). Tanto o Leão quanto o Cordeiro representam Cristo; o Leão mostra o que Jesus fez, e o Cordeiro mostra como Ele fez. Da mesma forma, em Apocalipse 17: 1, João ouve que a grande prostituta Babilônia está assentada sobre muitas águas. Mas quando ele vê a prostituta, ela se senta sobre a besta escarlate (versículo 3). Os mesmos tipos de ocorrências de audição-visão podem ser observados em outros lugares no Apocalipse.7



Esta também é a situação em Apocalipse 7. No versículo 4, João ouve apenas que o número dos santos selados é 144.000. Mas ele não os vê assim porque estão espalhados por todas as nações, tribos, povos e línguas. Eles agora estão prontos para entrar na grande tribulação. Quando em Apocalipse 7: 9 ele realmente os vê, eles aparecem para ele como uma grande multidão incalculável saindo da grande tribulação.8 Assim, os 144.000 e a grande multidão parecem ser o mesmo grupo de santos do tempo do fim descritos de diferentes perspectivas.



305

Em seguida, os 144.000 são chamados de “servos de nosso Deus”

(versículo 3); e a grande multidão é descrita como aqueles que “servem” a Deus em Seu templo (versículo 15; ver também Apocalipse 22: 3).9 Além disso, Apocalipse 7 mostra que tanto os 144.000 quanto a grande multidão devem passar pela grande tribulação de os últimos dias. Os 144.000 são selados antes que os ventos sejam liberados para soprar. Quando a selagem for concluída, eles terão que passar pela tribulação das sete últimas pragas. A grande multidão consiste daqueles que saíram da grande tribulação (ver Apocalipse 7:14). O gráfico a seguir confirma isso:



Apocalipse 7:9 Apocalipse 7:13-15

Depois dessas coisas, olhei, e eis Então um dos anciãos respondeu, que uma grande multidão que dizendo-me: “Estes que estão ninguém podia contar, de todas as vestidos com vestes brancas, quem

nações e todas as tribos e povos e são eles e de onde vêm?” ... E ele línguas, em pé diante do trono e do me disse: “Estes são os que vieram Cordeiro, vestidos de vestiduras da grande tribulação. ... Por isso brancas, e ramos de palmeira estão diante do trono de Deus” estavam em suas mãos (ênfase (ênfase adicionada). adicionada).



Finalmente, ao lidar com a questão da relação entre os 144.000 e a grande multidão, devemos lembrar, como foi mostrado antes, que o propósito de Apocalipse 7 é fornecer a resposta à questão levantada em Apocalipse 6:17: “Quem consegue ficar em pé?” Embora os 144.000 forneçam a resposta imediata a essa pergunta,10 uma resposta adicional é dada no retrato da grande multidão que é vista como "ficando [se encontrando na posição] de pé" diante do trono de Deus ao sair da grande tribulação (versículos 9, 14). Pode-se notar que a palavra ‘ficando [se encontrando (RAB)] é usada tanto em Apocalipse 6:17 quanto em Apocalipse 7: 9.11



Tudo isso mostra que a grande multidão não está em contraste com os 144.000, mas é uma descrição adicional dos 144.000. 12 Os 144.000 e a grande multidão são o mesmo grupo de santos do tempo do fim definidos sob nomes diferentes. Ambos os grupos se referem à última geração de santos que terão que passar pela grande tribulação das sete últimas pragas e que estarão vivos na Segunda Vinda.



306





A igreja militante e triunfante




Surge outra pergunta: Por que a igreja do tempo do fim é descrita sob esses dois símbolos e nomes diferentes? A resposta é que 144.000 e a grande multidão descrevem a igreja do tempo do fim de diferentes perspectivas históricas.



Em Apocalipse 7, os 144.000 são as pessoas do tempo do fim na terra. Eles estão selados e prontos para entrar na grande tribulação das sete últimas pragas. O número 144.000 consiste em 12 × 12 × 1.000. O número doze é um símbolo da igreja.13 Os 144.000 representam a totalidade do povo de Deus no tempo do fim. No Antigo Testamento, o número 1.000 (hebraico: 'eleph) é uma unidade militar básica do antigo exército israelita. Parece que a descrição dos santos do tempo do fim é modelada após o antigo Israel indo para a guerra.14 Assim, os 144.000 representam a igreja militante simbolicamente organizada em 144 unidades militares de mil.15 Eles estão na terra prontos para se engajar na batalha final com o exército satânico - cujo número é 200 milhões (Apocalipse 9:16).16 Em Apocalipse 17:14, eles são referidos como os “chamados e escolhidos e fiéis” que se juntaram a Cristo, o Cordeiro na guerra final de a história desta terra.



Mas João não os viu como tais no capítulo 7; ele apenas soube que o número deles era 144.000. Ao anunciar o número dos que foram selados, as forças destrutivas dos ventos são desencadeadas e as sete últimas pragas são derramadas sobre a humanidade rebelde. Nesse ponto, os 144.000 selados deveriam entrar na grande tribulação das sete últimas pragas. Mas a grande tribulação das sete últimas pragas não é retratada em Apocalipse 7, porém mais tarde, no capítulo 16. Esta é a razão pela qual no capítulo 7 não há nenhuma descrição adicional dos 144.000 que estão entrando na grande tribulação.



Quando João realmente os vê em visão, eles aparecem a ele como uma grande multidão no céu que saiu da tribulação das sete últimas pragas (Apocalipse 7:14). A guerra acabou e eles agora são a Igreja triunfante, não mais organizados em divisões militares. Eles aparecem como uma grande multidão incalculável, não por causa de seu número incontável, mas porque estão em contraste com os 144.000 contáveis.17 Como tais, eles estão diante do trono de Deus, celebrando a grande vitória, e estão prestes a receber sua recompensa.



307

Primeira conclusão preliminar



Apocalipse 7 não aponta para dois grupos distintos de redimidos - os 144.000 que estarão vivos na segunda vinda e a grande multidão que compreende os remidos de todas as épocas. No contexto do propósito geral de Apocalipse 7 na estrutura organizacional da visão dos sete selos, o foco do capítulo 7 não está no povo de Deus de todas as épocas, mas é exclusivamente na última geração que passará pela grande tribulação das sete últimas pragas. Isso aponta para os 144.000 e a grande multidão como o mesmo grupo de santos referido sob nomes diferentes.



Assim, Apocalipse 7 não mostra que os 144.000 constituem um grupo seleto do tempo do fim, separado do corpo maior, que receberá privilégios especiais que não estão disponíveis para o resto dos fiéis. Todo o povo de Deus que vive antes da segunda vinda que escolher ser fiel será selado, não apenas um pequeno número seleto. No reino de Deus não há clãs ou classes; diante do trono de Deus, os remidos são todos vestidos com as vestes brancas concedidas por Cristo (ver Apocalipse 19: 8). As vestes da última geração foram embranquecidas “no sangue do Cordeiro” (Apocalipse 7:14). Sua salvação é o resultado da grande vitória de Cristo alcançada na cruz; não é baseado em sua própria santidade e obras (versículo 10). Essa vitória é privilégio de todo o povo salvo de Deus, não apenas da última geração. 18 É o sangue de Cristo que torna todos os redimidos sem distinção e iguais perante Deus.



As características dos 144.000



Como vimos, Apocalipse 7: 1-8 descreve os 144.000 como a igreja militante na terra, pronta para passar pela grande tribulação das sete últimas pragas, enquanto os versículos 9-17 descrevem os 144.000 como a igreja triunfante no céu depois de terem saído da grande tribulação. Apocalipse 14: 1–5 dá uma descrição mais detalhada desse grupo e os retrata como a igreja triunfante, em pé com o Cordeiro no Monte Sião com o nome de Deus inscrito em suas testas. Isaías previu o resgate do Senhor voltando ao Monte Sião com cânticos de alegria (Isaías 35:10; 51:11). Esta é mais uma indicação de que os 144.000 são a grande multidão de santos que estão diante do trono de Deus em Apocalipse 7: 9-17.



O novo cântico que se ouvem cantar está relacionado com o grito da grande multidão: “Salvação ao nosso Deus que está assentado no trono, e



308

ao Cordeiro” (Apocalipse 7:10). Isso também aponta para os santos salvos de pé no mar de vidro; eles obtiveram a vitória sobre a besta e sua imagem e agora estão cantando o cântico de Moisés e do Cordeiro (Apocalipse 15: 1–4). Sem dúvida, o grito da grande multidão (Apocalipse 7), o novo cântico dos vitoriosos 144.000 (Apocalipse 14), e o cântico de Moisés e do Cordeiro dos santos vitoriosos (Apocalipse 15) são três facetas do mesmo cântico oferecido a Deus por providenciar a salvação ao Seu povo durante a crise final, assim como os israelitas celebraram os atos de salvação de Deus dos egípcios no Êxodo (Êxodo 15). Os 144.000 passaram por um momento especial na história deste mundo. Sua fidelidade foi testada de maneira especial. No entanto, eles permaneceram inabalavelmente leais a Deus. Não há nada em sua canção para mostrar que sua salvação ou vitória sobre a besta resulta de suas realizações e mérito. Deus providenciou a vitória para eles. Portanto, a nova canção é uma canção de sua experiência do que Deus fez por eles.



Apocalipse 14: 4, 5 fornece uma descrição tríplice de suas características, nos falando sobre quem e o que eles realmente são: (1) eles não se contaminaram com mulheres; (2) foram comprados dentre os homens como primícias para Deus; e (3) nenhuma mentira foi encontrada neles, pois são irrepreensíveis. Agora vamos examinar mais de perto cada uma dessas características.



Eles não se contaminaram com mulheres. Os 144.000 são descritos pela

primeira vez como "aqueles que não foram contaminados com mulheres, pois se mantiveram castos" (Apocalipse 14: 4).19 Essa contaminação com mulheres deve ser tomada em um sentido simbólico devido à linguagem simbólica do Apocalipse. Caso contrário, parece que os 144.000 devem incluir apenas indivíduos que nunca tiveram relações sexuais. O símbolo de uma “mulher” na Bíblia é usado regularmente para a igreja, seja fiel ou apóstata.20 Paulo escreveu aos coríntios: “Desposei-te com um só marido, para que a Cristo te apresente como virgem pura” (2 Coríntios 11: 2). O Apocalipse fala sobre a prostituta Babilônia e suas filhas - igrejas apóstatas - seduzindo as potências mundiais governantes a relacionamentos ilícitos com eles (Apocalipse 17: 1-5; 18: 3, 9).



A palavra grega molunō (contaminar, solo) ocorre apenas três vezes no Novo Testamento em um sentido figurado com referência à contaminação moral. Em 1 Coríntios 8: 7, Paulo fala de uma consciência contaminada.



309

Apocalipse 3: 4 menciona um pequeno número de crentes em Sardes que não mancharam suas vestes com a poluição do ambiente pagão. Este é, sem dúvida, o significado que a palavra “profanado” tem em conexão com os 144.000.



A imagem dos 144.000 como aqueles que não se contaminaram com mulheres na crise final espelha a prática do Velho Testamento dos soldados israelitas que, antes de irem para a batalha, eram obrigados a manter-se ritualmente puros por não terem relações sexuais com mulheres (Deuteronômio 23: 9-11; 1 Samuel 21: 4, 5).21



Esta antiga prática cerimonial é, sem dúvida, um pano de fundo para o retrato dos 144.000 como a igreja militante que se une a Cristo na batalha final contra o exército satânico (cf. Apocalipse 17:14; 19:14). Como tais, eles não se contaminaram espiritualmente com Babilônia e suas filhas, com quem se diz que todas as nações da terra se prostituíram (Apocalipse 14: 8; 17: 2; 18: 3). “Estes são os que seguem o Cordeiro para onde quer que vá” (Apocalipse 14: 4). É neste sentido que deve ser entendida a sua caracterização como “virgens”. Em Apocalipse 17:14, eles são descritos como os “escolhidos e fiéis”. Eles se mantiveram espiritualmente puros e castos e permaneceram inabalavelmente fiéis a Cristo enquanto se empenhavam na batalha final.22



Adquiridos entre os homens como primícias para Deus. Uma outra

característica dos 144.000 é que eles são aqueles que “foram comprados dentre os homens como primícias para Deus e para o Cordeiro” (Apocalipse 14: 4). No Novo Testamento, a palavra grega agorazō (compra) é usada metaforicamente para descrever o que Cristo fez (1 Coríntios 6:20; 7:23; Apocalipse 5: 9). No antigo Israel, as primícias eram as melhores da colheita, reservadas para Deus, enquanto o povo tinha permissão de usar o resto da colheita para si (Êxodo 34:26).



Na Bíblia, o termo primícias também é usado metaforicamente para o povo de Deus em sua totalidade, em distinção do resto das pessoas no mundo. Jeremias se refere a todo o Israel como remido do Egito e “santo ao Senhor, o primeiro da sua colheita” (Jeremias 2: 3). Da mesma forma, Tiago se refere a todos os cristãos redimidos como “os primeiros frutos entre as Suas criaturas” (Tiago 1:18). Pode-se notar que o termo se refere ao povo de Deus como um todo, nunca a um pequeno grupo separado do corpo maior.



310

Os 144.000 são as primícias, aparchē, não como separados de outros crentes, mas no sentido de que foram comprados pelo sangue de Cristo e, portanto, estão separados do resto das pessoas no mundo ("eles foram comprados de entre os homens” [Apocalipse 14: 4]). Enquanto as pessoas no mundo que se aliaram à besta e receberam a marca da besta são colocadas para julgamento (cf. versos 17-20), os santos selados são, como as primícias, separados para Deus e selados com o nome de Deus. Em Apocalipse 14: 14-16, eles são distintos da humanidade em geral como a colheita de grãos. E isso não se aplica a um grupo separado; isso se aplica a todos os crentes selados no tempo do fim.



Eles não têm culpa. A característica final dos 144.000 é que “nenhuma

mentira foi encontrada em sua boca; eles são irrepreensíveis” (versículo 5). Isso ecoa a profecia de Sofonias:



“O remanescente de Israel não fará nada de errado



E não dirá mentiras,



Nem uma língua enganadora



Será encontrado em suas bocas” (Sofonias 3:13).



A “mentira”, pseudos, mencionada aqui é mais do que falsidade

comum. Está em contraste com a verdade, alētheia. É a mentira do poder do anticristo - falsidade com o propósito de enganar as pessoas no mundo (Apocalipse 13:14; 16:13, 14; 19:20). Assim, o NKJV traduz apropriadamente como "engano". Tal mentira enganosa, ou falsidade, não é encontrada nos 144.000 (cf. Apocalipse 21:27; 22:15), pois eles se recusam a participar do engano do tempo do fim.



Na Septuaginta (LXX), o termo grego traduzido como “irrepreensível”

ou “sem mácula” (grego: amōmos), traduz basicamente a palavra hebraica tāmîm, que no Antigo Testamento é uma palavra cúltica padrão denotando a condição imaculada de animais de sacrifício (cf. Números 6:14, LXX). Assim, no Novo Testamento, a palavra irrepreensível (amōmos) se aplica apropriadamente a Cristo enquanto Ele estava na terra (Hebreus 9:14; 1 Pedro 1:19).



Em toda a Bíblia, as palavras “sem mácula” e “sem culpa” são os termos padrão que descrevem as pessoas que são fiéis e dedicadas a Deus. No Antigo Testamento grego (LXX), amōmos é usado para Abraão (Gênesis 17:



311

1) e Jó (Jó 1: 1). No Novo Testamento, a palavra também se aplica à vida dos cristãos que devem ser santos e sem mancha diante de Deus. Os crentes foram escolhidos “antes da fundação do mundo” para serem “santos e irrepreensíveis diante dele” (Efésios 1: 4). A palavra descreve, em particular, a condição da igreja na segunda vinda (Efésios 5:27; Filipenses 2:15; Colossenses 1:22; Judas 24). Paulo desejava que os tessalonicenses fossem preservados sem culpa (1 Tessalonicenses 5:23). “Portanto, amados”, escreveu Pedro, “visto que procurais estas coisas, procurai ser achados por ele em paz, imaculada e irrepreensível” (2 Pedro 3:14). Todos esses textos mostram que a isenção de culpa não é uma característica exclusiva da última geração de santos, porque todas essas admoestações se aplicavam igualmente aos destinatários originais dessas cartas há dois mil anos, não apenas àqueles que viverão antes da segunda vinda.



Assim, a irrepreensibilidade dos 144.000 não se refere a uma perfeição absoluta e sem pecado, mas antes se refere à sua fidelidade e total entrega a Cristo. Ser irrepreensível significa andar com Deus assim como Abraão e Jó fizeram; essas pessoas eram irrepreensíveis, mas não absolutamente sem pecado. 23 Nos dias finais da história deste mundo, quando a maioria das pessoas renuncia à sua lealdade a Deus e fica do lado da trindade satânica, os 144.000 refletem o verdadeiro caráter de Cristo como aceitável a Deus. Assim, eles estão em contraste com aqueles que endureceram seus corações no pecado e na incredulidade e voluntariamente e conscientemente escolheram a falsidade e aceitaram a marca da besta. Naqueles dias, os 144.000 refletirão o verdadeiro caráter de Cristo. Eles lavaram suas vestes e as embranqueceram no sangue do Cordeiro e, como tais, são considerados “imaculados e irrepreensíveis” diante de Deus (2 Pedro 3:14).



Segunda conclusão preliminar



Ao descrever os 144.000 santos selados, Apocalipse 14: 1-5 afirma o que parece estar claro em Apocalipse 7. No reino de Deus, não haverá dois grupos distintos de salvos - a última geração que será sem pecado e, como tais, desfrutam de privilégios especiais no reino de Deus em contraste com o resto dos salvos que não alcançarão tal estado sem pecado. Como no restante da Bíblia, o Apocalipse não mostra que Deus estabeleceu para a última geração um padrão mais elevado de justiça e obediência do que aquele que Ele estabeleceu para os fiéis antes deles. Ele exige da última



312

geração o mesmo que exigiu de todas as gerações anteriores: viver uma vida santa de preparação para a volta de Cristo.24 E Suas condições para a salvação nunca mudaram.



A última geração não é um grupo de “supersantos” que alcançará um nível de santidade que não era alcançável por outro povo de Deus.25 É verdade que sua lealdade e obediência serão testadas de uma maneira única; no entanto, sua vitória será alcançada nas mesmas bases dos remidos de todas as épocas. A salvação é o resultado da graça salvadora de Deus, e não da própria santidade e obras. "Pois pela graça você foi salvo por sua fé; e isso não vem de vocês, é um dom de Deus; não como resultado de obras, para que ninguém se glorie” (Efésios 2: 8, 9). A única esperança do povo de Deus, particularmente da última geração, está na graça de Cristo. É pela graça de Cristo que o povo de Deus obtém a vitória completa sobre o pecado e se encontra em seu lar eterno.



Ellen G. White sobre o estado da última geração



Os proponentes da teologia da última geração reivindicam que Ellen G. White afirma em seus escritos que a última geração alcançará a perfeição sem pecado a fim de ser capaz de passar pelo tempo de angústia durante a última crise. Eles apontam em particular para duas declarações em O Grande Conflito, nas quais ela afirma que durante o tempo de angústia, o povo de Deus terá que permanecer sem um mediador ou intercessor. Para os defensores da perfeição sem pecado, a declaração de que o povo de Deus terá que permanecer sem um mediador ou intercessor durante a angústia final é "uma das fortalezas de sua posição."26



Portanto, vamos olhar e examinar essas duas declarações em seus contextos literários e em conjunto com as outras declarações de Ellen G. White sobre o estado da última geração, a fim de descobrir se ela fala de um estado de impecabilidade no último geração logo antes da segunda vinda.



Passando por tempos de angústias sem um mediador. A primeira das

duas declarações acima mencionadas é encontrada no capítulo 24 de O Grande Conflito, que é intitulado "No Santo dos Santos". Aqui, Ellen G. White descreve o julgamento investigativo no santuário celestial antes da segunda vinda. Todo o assunto é tratado no contexto do Grande Desapontamento dos mileritas em 1844. Embora os mileritas estivessem



313

esperando a vinda de Cristo, eles obviamente “ainda não estavam prontos para encontrar o Senhor. Ainda havia uma obra de preparação a ser realizada por eles”.27 Em seguida, ela dá o seguinte aviso: “Os que estiverem vivendo sobre a terra, quando a intercessão de Cristo cessar no santuário celestial, devem estar diante de um Deus santo sem um mediador. Suas vestes devem ser imaculadas, seu caráter deve ser purificado do pecado pelo sangue da aspersão. Por meio da graça de Deus e de seu próprio esforço diligente, eles devem ser vencedores na batalha contra o mal.”28



Durante a purificação do santuário, o perdão ainda está disponível. “Enquanto o juízo investigativo prossegue no céu, enquanto os pecados dos crentes penitentes são removidos do santuário, deve haver uma obra especial de purificação, de afastamento do pecado, entre o povo de Deus na terra.”29 Então, quando esta obra de preparação estiver concluída, o povo de Deus estará pronto para a vinda de Cristo. O encerramento da liberdade condicional marca o fim do juízo investigativo e o destino de todos está decidido.



No restante do capítulo, Ellen G. White continua a explicar o ministério sumo sacerdotal de Cristo no Santo dos Santos no santuário celestial e como este assunto foi gradualmente compreendido pelos primeiros adventistas. “Embora a princípio isso não fosse compreendido pelos adventistas, mais tarde tornou-se claro na medida que as Escrituras. . . começou a se abrir diante deles.” 30



Todo o propósito do capítulo é explicar o que os mileritas perderam em sua compreensão do que realmente aconteceu em 22 de outubro de 1844. Não há nada em todo este capítulo mostrando que Ellen G. White ensinou que, antes do encerramento do tempo de graça, o povo de Deus alcançará o estado de perfeição sem pecado. O que ela se esforçou para mostrar foi que a última geração precisa de intercessão até o encerramento do tempo de graça.31 Mas o tempo após o encerramento do tempo de graça está sem um mediador porque todos os casos foram decididos, então o pecador “não será mais capaz de mudar de lado .”32



A segunda declaração "sem um mediador ou intercessor" é encontrada no capítulo 39, que é intitulado, "O Tempo de Angústia". Esta declaração está inserida no contexto de seus comentários sobre Daniel 12: 1, falando sobre Miguel surgindo no momento da angústia final. Com o encerramento da pregação do evangelho, “Jesus cessa sua intercessão no santuário



314

celestial” e “a misericórdia não mais roga pelos habitantes culpados da terra”.33 Cada “caso foi decidido para vida ou morte. Cristo fez a expiação por Seu povo e apagou seus pecados. O número de Seus súditos é concluído 34 .” É neste contexto que ela faz a seguinte declaração:



Quando Ele sai do santuário, as trevas cobrem os habitantes da terra. Naquele tempo terrível, o justo deve viver aos olhos de um Deus santo sem um intercessor. A restrição que tem estado sobre os ímpios é removida, e Satanás tem total controle sobre os definitivos impenitentes. ... Desabrigados pela graça divina, eles [os justos] não têm proteção contra o iníquo. Satanás então mergulhará os habitantes da Terra em uma grande angústia final. À medida que os anjos de Deus deixam de conter os ventos violentos da paixão humana, todos os elementos da contenda serão liberados.35



Em seguida, ela descreve a experiência do povo de Deus após o encerramento do tempo de graça: "O povo de Deus será então mergulhado nas cenas de aflição e angústia descritas pelo profeta como o tempo de angústia de Jacó."36



Não há nada em toda esta descrição que aponte para um estado de absoluta impecabilidade para o povo de Deus após o fechamento da porta da graça. A declaração "os justos devem viver aos olhos de um Deus santo sem um intercessor" é dada no contexto de um tempo de angústia caracterizado por intensas atividades demoníacas quando Satanás e seus anjos agitam o mundo contra o povo fiel de Deus.37 Durante aquele tempo de tribulação, o povo de Deus terá que “viver aos olhos de um Deus santo sem um intercessor”, o que significa que eles terão que confiar em Deus e que Sua presença está com eles. Mas pode-se notar que em nenhum lugar Ellen G. White indica que eles terão que passar por esse tempo sem seu Salvador.



O estado da última geração. Ellen G. White ensina em seus escritos que

a última geração de santos deve estar em um estado de perfeição sem pecado antes do encerramento do tempo de graça? Por um lado, em seus escritos, ela exorta repetidamente os adventistas a se prepararem para a segunda vinda. Eles têm que ganhar a vitória sobre todo pecado acariciado e intencional. Ela ensinou que Deus não espera de Seu povo nada menos do que a perfeição de seu caráter. Ela regularmente define essa perfeição de caráter em termos de refletir plenamente o caráter de Cristo em Sua



315

natureza humana. Em alguns de seus primeiros escritos, ela declara: “Aqueles que recebem o selo do Deus vivo e são protegidos no tempo da angústia devem refletir a imagem de Jesus plenamente.”38 Em 1911, ela faz uma declaração semelhante: “Agora, enquanto nosso grande Sumo Sacerdote está fazendo expiação por nós, devemos procurar tornar-nos perfeitos em Cristo. Nem mesmo por um pensamento nosso Salvador foi levado a ceder ao poder da tentação. ... Esta é a condição em que devem ser encontrados aqueles que permanecerão no tempo de angústia.”39



Ela também escreve: “O Senhor requer perfeição de Sua família

redimida. Ele espera de nós a perfeição que Cristo revelou em Sua humanidade”.40 Em outro lugar, ela escreve: “Pelo poder do Espírito Santo, a imagem moral de Deus deve ser aperfeiçoada no caráter. Devemos ser totalmente transformados à semelhança de Cristo.”41 E novamente: “O ideal do caráter cristão é a semelhança de Cristo. Assim como o Filho do homem foi perfeito em sua vida, seus seguidores devem ser perfeitos em sua vida. ... Seu caráter deve ser nosso.”42



Deus aceitará apenas aqueles que estão determinados a almejar mais alto. Ele coloca cada agente humano sob a obrigação de fazer o seu melhor. A perfeição moral é exigida de todos. Nunca devemos rebaixar o padrão de justiça a fim de acomodar tendências herdadas ou cultivadas à transgressão. Precisamos entender que imperfeição de caráter é pecado.



A pergunta deve ser feita: Ao exortar o povo de Deus a perfeição de caráter, Ellen G. White tinha em mente um estado de absoluta impecabilidade? Um princípio importante na leitura de seus escritos é interpretar suas declarações pouco claras à luz das claras. Assim, em um esforço para encontrar a resposta a essa pergunta, consideraremos as duas descrições de Ellen G. White da condição da última geração após o encerramento do tempo de graça.



O tempo da angústia de Jacó. No restante do capítulo acima

mencionado "O tempo de angústia" em O Grande Conflito, Ellen G. White descreve a experiência do povo de Deus durante o tempo após o encerramento do tempo de graça, ao qual ela se refere como "o tempo de angústia de Jacó" - a expressão tirada de Jeremias 30: 7.43 Ela compara a experiência deles à experiência de Jacó na noite anterior ao encontro com seu irmão Esaú. Assim como Satanás voltou Esaú contra Jacó, na crise final ele incitará os ímpios contra o povo de Deus para destruí-los.44 Como ele



316

acusou Jacó diante de Deus por causa de seus pecados, ele dirigirá suas acusações contra eles. Satanás “tem um conhecimento exato dos pecados que os tentou a cometer e os apresenta diante de Deus. ... Ele declara que o Senhor não pode com justiça perdoar seus pecados e ainda destruí-lo e aos seus anjos.”45



Enquanto Satanás acusa o povo de Deus, sua confiança em Deus é amplamente testada. “Eles têm plena consciência de suas fraquezas e indignidade. Satanás se esforça para aterrorizá-los com o pensamento de que seus casos são desesperadores, que a mancha de sua contaminação nunca será purificada 46 .” Enquanto cercados por inimigos que estão tentando destruí-los, seu “temor de que todo pecado não tenha sido arrependido” 47 é impressionante.



Agora vem a declaração significativa de Ellen G. White que rejeita a ideia de que ela ensinou que a última geração estará em um estado sem pecado durante o tempo de angústia. Ela descreve o tempo de angústia de Jacó como a purificação da "fornalha ardente", onde o povo de Deus será purificado como o ouro é provado no fogo. Do que o povo de Deus deve ser purificado? Ellen G. White explica: “O amor de Deus por Seus filhos durante o período de suas provações mais severas é tão forte e terno como nos dias de sua prosperidade mais ensolarada; mas é necessário que eles sejam colocados na fornalha de fogo; sua natureza mundana deve ser consumida, para que a imagem de Cristo seja perfeitamente refletida.”48 Aqui, Ellen G. White afirma claramente que o povo de Deus não irá, durante o tempo de angústia, refletir a imagem de Cristo de forma absolutamente perfeita. A razão pela qual Deus colocará os salvos nesta fornalha de fogo é porque "sua natureza terrena deve ser consumida, para que a imagem de Cristo seja perfeitamente refletida". Isso mostra que, mesmo após o fechamento da porta da graça, ainda haverá no povo de Deus alguma permanência terrena da qual eles devem ser purificados. É somente depois que essa natureza terrena for consumida que a imagem de Cristo será perfeitamente refletida neles.



A visão de Zacarias de Josué e do Anjo. Que Ellen G. White não

sustentou a ideia da perfeição sem pecado da última geração durante a crise final também é evidente no capítulo “Josué e o Anjo” no volume 5 de Testemunhos para a Igreja. Depois de refletir sobre a visão de Zacarias de Josué em Zacarias 3, ela declara: “A visão de Zacarias de Josué e do anjo se



317

aplica com força peculiar à experiência do povo de Deus no encerramento do grande dia da expiação.”49 Além disso, ela descreve o condição do povo de Deus ao passar pelo julgamento da crise final após o encerramento do tempo de graça:



Assim como Josué estava implorando perante o anjo, a igreja

remanescente, com coração quebrantado e fé fervorosa, implorará por

perdão e libertação por meio de Jesus, seu Advogado. Eles têm plena

consciência da pecaminosidade de suas vidas, veem sua fraqueza e

indignidade e, ao se olharem, estão prontos para o desespero. O

tentador está pronto para acusá-los, assim como ele resistiu a Josué.

Ele aponta para suas vestes sujas, seus caráteres defeituosos. Ele

apresenta sua fraqueza e tolice, seus pecados de ingratidão, sua

dessemelhança com Cristo, que desonrou seu Redentor. Ele se

empenha em apavorar a alma com o pensamento de que seu caso é

sem esperança, que a mancha de sua contaminação nunca será

lavada. Ele espera destruir a fé deles de modo que eles cedam às suas

tentações, abandonem sua fidelidade a Deus e recebam a marca da

besta.50



Pode ser visto aqui que, como Ellen G. White explica, mesmo após o fechamento da porta da graça, a última geração é humilde, e eles estão plenamente cientes de sua pecaminosidade e de sua necessidade dos méritos de Cristo. Em seguida, ela faz uma declaração idêntica àquela que fez na discussão sobre o tempo da angústia de Jacó: “Sua natureza terrena deve ser removida para que a imagem de Cristo possa ser perfeitamente refletida; a incredulidade deve ser superada; fé, esperança e paciência devem ser desenvolvidas.”51 Mas a natureza terrena do povo de Deus foi expiada. Eles estão selados e sua salvação foi assegurada.



Enquanto o povo de Deus aflige suas almas diante dEle, implorando por pureza de coração, é dada a ordem: “Tirai as vestes sujas” deles, e as palavras de encorajamento são ditas: “Eis que fiz com que a tua iniquidade passa de ti, e eu te vestirei com roupas novas. "A veste imaculada da justiça de Cristo é colocada sobre os provados, tentados, mas fiéis filhos de Deus. O restante desprezado é revestido de trajes gloriosos, para nunca mais ser contaminado pelas corrupções do mundo. ... Seus pecados são transferidos para o originador do pecado. E o remanescente não é apenas perdoado e aceito, mas honrado. ... Estes são os que estão no Monte Sião com o



318

Cordeiro, tendo o nome do Pai escrito em suas testas. Eles cantam a nova canção diante do trono, aquela canção que nenhum homem pode aprender, exceto os cento e quarenta e quatro mil, que foram redimidos da terra. 52



Se a última geração alcançou um estado de absoluta impecabilidade antes do fechamento da porta da graça, por que eles estão, de acordo com a declaração acima, “pleiteando pureza de coração”? Ellen G. White deixa claro que, após o encerramento do tempo de graça, ainda existe uma persistente “mundanidade” - deficiências e imperfeições - que deve ser removida a fim de que a imagem de Cristo possa ser perfeitamente refletida neles. Sua declaração de que a "fé, esperança e paciência dos santos devem ser desenvolvidas" mostra que essas virtudes ainda estão em processo de desenvolvimento após o fechamento da porta da graça. A mesma situação é encontrada com sua declaração de que em resposta às orações dos salvos, suas "vestes sujas" são removidas e o "manto imaculado da justiça de Cristo é colocado" sobre eles para que "nunca mais sejam contaminados pelas corrupções do mundo." Como tal, eles são totalmente “perdoados e aceitos” por Deus. Tudo isso ocorre após o encerramento do período de graça.



Conclusão final



Um exame mais detalhado das declarações de Ellen G. White sobre o estado da última geração mostra que, embora ela ensine que o povo de Deus terá que permanecer perfeito diante de Deus na segunda vinda, em nenhum lugar ela ensina que o povo de Deus alcançará um estado particular de absoluta impecabilidade antes do encerramento do tempo de graça e que, após o encerramento do tempo de graça, eles não terão mais pecado em qualquer corpo ou forma e, portanto, eles não terão a necessidade da graça expiatória de Cristo. Pelo contrário, ela insiste constantemente que a impecabilidade é inatingível nesta vida. O povo de Deus nunca alcançará um estado sem pecado enquanto estiver nesta carne: “Enquanto Satanás reinar, teremos a nós mesmos para subjugar, assédios para vencer e não há lugar para parar, não há ponto para onde possamos chegar e digamos que o alcançamos plenamente.”53 No ano de 1888, ela declarou:“ Não podemos dizer: 'Não tenho pecado', até que este corpo vil seja transformado e moldado como Seu corpo glorioso. Mas se buscarmos constantemente seguir Jesus, a bendita esperança é nossa de estarmos diante do trono de



319

Deus sem mácula ou ruga, ou qualquer coisa semelhante; completo em Cristo, vestido em Sua justiça e perfeição.”54



Sete anos depois, ela escreveu uma declaração semelhante: “Quando

o conflito da vida terminar, quando a armadura for posta aos pés de Jesus, quando os santos de Deus forem glorificados, então e somente então será seguro alegar que somos salvos e sem pecado.”55



Enquanto em seus escritos Ellen G. White constantemente exorta o povo de Deus à perfeição de caráter, em suas duas extensas descrições da condição dos fiéis após o encerramento da porta da graça, ela explica claramente que os fiéis terão que passar pelo “fogo da fornalha ”do tempo de angústia para ser purificado como o ouro é provado no fogo, para que sua persistente“ mundanidade seja removida para que a imagem de Cristo seja perfeitamente refletida ”. Tal como aconteceu com a situação de Jacó na noite anterior ao encontro de seu irmão Esaú, Satanás se esforça para aterrorizar o povo de Deus durante o tempo de angústia, dizendo que "a mancha de sua contaminação nunca será purificada." Ao comparar sua situação à do sumo sacerdote Josué em Zacarias 3, ela afirma que eles estão “plenamente cônscios da pecaminosidade de suas vidas, eles veem sua fraqueza e indignidade e, ao olharem para si mesmos, estão prontos para o desespero”. Satanás está ao lado deles, apontando para “suas vestes sujas, seu caráter defeituoso. . . sua fraqueza e tolice, seus pecados de ingratidão, sua dessemelhança com Cristo”. Ele os aterroriza, pensando que "seu caso é sem esperança, que a mancha de sua contaminação nunca será purificada". Em seguida, suas "vestes sujas" são substituídas por "a veste imaculada da justiça de Cristo." É então que o povo de Deus será "não apenas perdoado e aceito, mas honrado". Essas descrições do estado do povo de Deus durante o tempo de angústia mostram que o povo de Deus após o fechamento da porta da graça ainda terá sua natureza pecaminosa e não estará em um estado de perfeição absoluta e sem pecado.



Woodrow Whidden sugere que, à luz da soteriologia mais ampla de Ellen G. White, suas declarações sobre o estado perfeito da última geração que não necessitará da intercessão de Jesus devem ser entendidas como significando que



O selado e fiel povo de Deus é considerado perfeito no sentido de

que não está mais acariciando o pecado ou cometendo pecados

declarados - pecados que são cometidos deliberada ou



320

voluntariamente. No entanto, eles serão imperfeitos no sentido de que

ainda têm naturezas pecaminosas, de modo que tudo o que fazem é

menos do que o melhor. Eles ainda têm deficiências inevitáveis, mas

não se entregam ou cometem atos de pecado premeditados. Jesus

ainda está compensando suas "deficiências inevitáveis", "defeitos",

"deficiências", "erros" e "falhas", mas Ele não está mais mediando

pelos não selados - os pecadores rebeldes, obstinados, arrogantes e

justificadores do pecado.56



Assim, Ellen G. White está de acordo com o restante da Bíblia. Em nenhum lugar da Bíblia a perfeição é equiparada à ausência de pecado absoluto. 57 A perfeição bíblica se refere a um compromisso e lealdade total a Deus que reflete Seu caráter, mas que permite a possibilidade de fraquezas e erros incidentais e acidentais.58 O Espírito Santo que habita em nós é o poder divino que permite que o caráter de Deus seja exibido na vida do crente genuíno e que dá a vitória sobre o pecado.59 Mas enquanto o povo de Deus estiver nesta carne, eles terão que crescer na graça até estarem diante de seu Salvador em uma corpo (isto é, após a glorificação; ver 1 Coríntios 15: 51–55). Só então a erradicação final da natureza pecaminosa será experimentada.



Neste ponto, concluiremos com o apelo de Ellen G. White: “Viva uma

vida de fé dia a dia. Não fique ansioso e angustiado com o tempo de angústia e, portanto, tenha um tempo de angústia antecipadamente. Não continue pensando: 'Receio não resistir ao grande dia de teste'. Você deve viver para o presente, apenas para este dia. Amanhã nã o é seu. Hoje você deve manter a vitória sobre si mesmo.”60



________________

1. Essa visão remonta a Uriah Smith, que sustentava que Apocalipse 7: 1–8 se referia aos 144.000, enquanto os versículos 9–12 referiam-se à grande multidão e os versículos 13– 17 eram uma descrição dos 144.000. Na opinião de Smith, os 144.000 eram a última geração e a grande multidão eram os redimidos de todas as épocas, então os que saíam da grande tribulação só poderiam ser os 144.000. Ver Uriah Smith, Daniel and Revelation (Battle Creek, MI: Review and Herald®, 1897), 466, 467.

2. Salvo indicação em contrário, todas as citações das Escrituras neste capítulo são da NASB.

3. As declarações paulinas acima mostram que a selamento não se limita apenas à última geração, pois foi experimentada pelos fiéis no tempo de Paulo. O Apocalipse mostra que



321

o teste de fidelidade na crise final se concentrará na guarda dos mandamentos de Deus (ver Apocalipse 12:17; 14:12). Em particular, o quarto mandamento se tornará o teste de obediência a Deus (Apocalipse 14: 7). Como o sábado foi o sinal do povo de Deus nos tempos do Antigo Testamento (Êxodo 31: 12-17; Ezequiel 20:12, 20), então será o sinal de lealdade a Deus no tempo do fim. O selo escatológico e o quarto mandamento do Decálogo estão intimamente relacionados no livro do Apocalipse.

4. Embora o povo de Deus seja protegido dos efeitos nocivos das sete últimas pragas, Apocalipse 7:16 mostra claramente que eles, em certa medida, sofrerão fome, sede e o calor escaldante do sol durante a prova do pragas. Antes que as pragas sejam derramadas, o povo de Deus tem a garantia de que Ele estará perto deles durante esses tempos difíceis. Ele cuidará deles tanto quanto cuidou de Elias durante o tempo de grande fome na Palestina (1 Reis 17: 5-16).

5. Durante a conquista assíria, as dez tribos do reino do norte de Israel foram levadas ao cativeiro (2 Reis 17: 6-23), onde logo se fundiram com outras nações e, assim, desapareceram da história. As duas tribos restantes, Judá e Benjamim, eram conhecidas na era do Novo Testamento como "judeus". Eles foram espalhados por todo o Império Romano após a destruição de Jerusalém em 70 DC. O Judaísmo de hoje não consiste nas doze tribos originais. Ver William Hendriksen, More Than Conquerors: Uma Interpretação do Livro do Apocalipse (1940; repr., Grand Rapids, MI: Baker, 1997), 111.

6. Dan foi a primeira das tribos a se voltar para a idolatria (Juízes 18: 27–31) e mais tarde se tornou um centro de adoração idólatra que competia com a adoração no templo em Jerusalém (1 Reis 12: 28–30). Os judeus da época de João acreditavam que o anticristo viria da tribo de Dã (cf. Dan. 5: 4-7 em Os Testamentos dos Doze Patriarcas). Da mesma forma, a tribo de Efraim no Antigo Testamento tornou-se o símbolo da idolatria (2 Crônicas 30: 1, 10; Oséias 4:17; 8:11). O salmista descreve a tribo de Efraim como aqueles que “não guardaram o pacto de Deus e se recusaram a andar na sua lei” (Salmo 78:10). Cf. Douglas Ezell, Revelations on Revelation: New Sounds From Old Symbols (Waco, TX: Word Books, 1977), 61.

7. Ver Apocalipse 1: 10–12; 9:16, 17; 21: 9, 10.

8. Beatrice S. Neall, “Os Santos Selados e a Tribulação”, em Symposium on Revelation - Livro I, ed. Frank B. Holbrook, Daniel and Revelation Committee Series, vol. 6 (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute, 1992), 263.

9. Ekkehardt Mueller, “Quem São os 144.000 e a Grande Multidão?”, Em Interpreting Scripture: Bible Questions and Answers, ed. Gerhard Pfandl, Biblical Research Institute Studies, vol. 2 (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute, 2010), 434.

10. Ibid.

11. Ibid.

12. Neall, “Sealed Seals,” 269.



322

13. No Antigo Testamento, doze é o número das tribos de Israel como o povo de Deus; no Novo Testamento, é também o número da igreja, que é construída sobre o fundamento dos doze apóstolos (Efésios 2:20). Na visão da Nova Jerusalém, os nomes das doze tribos de Israel estão inscritos nos doze portões da cidade e os nomes dos doze apóstolos nas doze pedras fundamentais (Apocalipse 21: 12–14).

14. Por exemplo, Êxodo 18:21; 25; Números 1:16; 10: 4; 31: 3–6; 1 Samuel 8:12; 18:13; 22: 7.

15. O Pergaminho da Guerra visualiza a guerra escatológica da seguinte maneira: “Para organizar os braços [s] de seus escolhidos em seus milhares e suas miríades, junto com seus santos e seus anjos, para dirigir a mão na batalha, [ e destruir] os rebeldes da terra por seus grandes julgamentos. ” 1QM XII, 4, 5; ver também 1QM IV, 1, 2; V, 3; Florentino García Martínez, ed., The Dead Sea Scrolls Translated: The Qumran Texts in English, trad. Wilfred G. E. Watson (New York: Brill, 1994), 97, 98.

16. Apocalipse 19:18 mostra que o exército de Satanás no tempo do fim também está organizado em unidades militares de 1.000 (grego: chiliarchos; denotando um comandante de mil soldados). Eles são mencionados também na cena do sexto selo, tentando se esconder da vinda de Cristo (Apocalipse 6:15).

17. Richard P. Lehmann sugere que a multidão “inumerável” ecoa a promessa feita a Abraão de que sua prole seria inumerável como a areia da praia. “O Remanescente no Livro do Apocalipse”, em Toward a Theology of the Remnant: An Adventist Ecclesiological Perspective, ed. Ángel Manuel Rodríguez (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute, 2009), 92.

18. Por exemplo, os “vencedores” em Sardes receberam a promessa de que andariam diante de Cristo vestidos com roupas brancas (Apocalipse 3: 4, 5). O louvor da grande multidão reconhecendo Deus e o Cordeiro por sua salvação (Apocalipse 7:10) ecoa o louvor dos vinte e quatro anciãos ao Cordeiro em Apocalipse 5: 9, 10 por redimir com Seu sangue o povo “de todas as tribos e língua, povo e nação.”

19. Literalmente, "porque são virgens [parthenoi gar eisin]." Parthenoi significa "virgem", mas também pode significar "jovem". No Novo Testamento, a palavra é usada metaforicamente com referência à fidelidade a Cristo. Em 2 Coríntios 11: 2, Paulo diz aos crentes coríntios que ele os casou com um Marido, Cristo, por isso está ansioso para apresentá-los como “virgens puras” a Ele; em outras palavras, ele deseja mantê-los puros e castos para Cristo.

20. Na Bíblia, uma mulher é frequentemente usada como um símbolo para o povo de Deus, tanto no Antigo Testamento (Isaías 54: 5, 6; Jeremias 3:20; Ezequiel 16: 8–14; Oséias 1–3; Amós 5 : 2) e no Novo (2 Coríntios 11: 2; Efésios 5: 25–32). O mesmo é verdade no Apocalipse. O símbolo de uma mulher pura e fiel representa consistentemente a igreja fiel a Deus (Apocalipse 12: 1–6, 13–17; 19: 7, 8; 22:17), enquanto uma prostituta simboliza a apóstata e infiel (Apocalipse 17: 1–6; 19: 2).



323

21. Os Manuscritos do Mar Morto mostram que esse conceito ainda era conhecido entre os judeus do primeiro século. Ver 1QM VII, 3-6, em Martínez, Dead Sea Scrolls, 105, 106.

22. Craig S. Keener, Revelation, The NIV Application Commentary (Grand Rapids, MI: Zondervan, 2000), 371.

23. Ver Jean R. Zurcher, Christian Perfection (Washington, DC: Review and Herald®, 1967), 26–35.

24. Roy Adams, The Nature of Christ: Help for a Church Divided Over Perfection (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1994), 130.

25. Hendriksen, More Than Conquerors, 152.

26. Woodrow W. Whidden II, Ellen White on Salvation: A Chronological Study (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1995), 131.

27. Ellen G. White, The Great Controversy (Nampa, ID: Pacific Press®, 2005), 424.

28. Ibid., 425.

29. Ibid.

30. Ibid., 431.

31. Whidden pergunta a esse respeito,

O que, então, ela [Ellen G. White] quis dizer quando falou de uma perfeição que não precisa da mediação de Jesus? Ela quis dizer que eles não precisarão da graça de Cristo ou que Cristo não mais os sustentará em sua severa provação? Terão eles construído um reservatório de graça dentro de si, de forma que não terão mais que olhar para Cristo por fora? Se a resposta for sim para essas perguntas, então todo o impulso do entendimento de Ellen White sobre a salvação seria severamente distorcido - até mesmo invertido. Teria sido estranho para alguém que tão consistentemente exortou os crentes a desviarem o olhar de si mesmos e constantemente contemplarem e confiarem em Jesus como seu advogado e mediador agora, exortá-los a começar a buscar dentro de si algum estoque interno e subjetivo de força (Ellen Branco na Salvação, 135).

32. Ibid., 134.

33. White, O Grande Conflito, 613.

34. Ibid., 613, 614.

35. Ibidem, 614; veja também 649.

36. Ibid., 616.

37. Ibid., 614; ver também Ellen G. White, Early Writings (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1999), 279-285.

38. White, Primeiros Escritos, 71.



324

39. White, O Grande Conflito, 623.

40. Ellen G. White, Child Guidance (Hagerstown, MD: Review and Herald®, 1999), 477

41. Ellen G. White, Testimonies to Ministers and Gospel Workers (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1962), 506.

42. Ellen G. White, The Desire of Ages (Nampa, ID: Pacific Press®, 2005), 311.

43. White, The Great Controversy, 616–621.

44. Ibid., 618.

45. Ibid.

46. Ibid., 619.

47. Ibid.

48. Ibid., 621 (emphasis added).

49. Ellen G. White, Testimonies for the Church (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 5:472.

50. Ibid., 473 (emphasis added).

51. Ibid., 474.

52. Ibid., 475, 476 (emphasis added).

53. Ellen G. White, Testimonies for the Church (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1948), 1:340.

54. Ellen G. White, “ ‘Abide in Me,’ ” Signs of the Times, March 23, 1888, 178; also in Ellen G. White, Selected Messages, bk. 3 (Washington, DC: Review and Herald®, 1980), 355.

55. Ellen G. White, “The Whole Duty of Man,” Signs of the Times, May 16, 1895; also in White, Selected Messages, bk. 3, 355, 356.

56. Whidden, Ellen White on Salvation, 136.

57. See Hans K. LaRondelle, Perfection and Perfectionism: A Dogmatic-Ethical Study of Biblical Perfection and Phenomenal Perfectionism, 2nd ed., Andrews University Monographs, Studies in Religion, vol. 3 (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 1975), 159–245; see also Zurcher, Christian Perfection, 102–107.

58. See Zurcher, Christian Perfection, 33, 34.

59. Ibid., 33, 34.

60. Ellen G. White, “The Light of the World (Concluded.),” Signs of the Times, October 20, 1887, 625.



325





CAPÍTULO 12




QUESTÕES DO TEMPO DO FIM MAL INTERPRETADAS:

CINCO MITOS NO ADVENTISMO

JIŘÍ MOSKALA



Quando eu aceitei Jesus Cristo como meu Salvador pessoal, na minha adolescência, eu me regozijei genuinamente com o dom da salvação. No entanto, quase ao mesmo tempo, eu fiquei profundamente perturbado e perplexo por uma mensagem pregada por alguns pastores a respeito dos eventos dos últimos dias. Eles afirmavam que ninguém pode ter a certeza da salvação porque não sabemos quando os nossos nomes serão chamados durante o juízo pré-advento. Assim, como me fora explicado, somente no final dos tempos, após o período da sacudidura, os crentes saberiam, se eles tivessem passado pela investigação e, por conseguinte, ter a certeza da sua redenção. Eu fiquei profundamente frustrado porque eu queria ser salvo, ter a certeza do perdão dos meus pecados, experienciar a alegria da salvação, e receber o selo de Deus, mas esta tamanha incerteza me levou a uma autoexaminação não saudável.



Este ensinamento parecia estar em contradição direta com a instrução explícita da Sagrada Escritura (ver textos como João 1:12; 3:16-17, 36; 5:24; 6:47; 1 João 1:7-9; 2:1, 28; 4:17; 5:12-13), e eu não sabia o que fazer com todas essas declarações e com a insegurança que eu sentia; o quanto esta tensão torturou minha consciência. Salvação é uma realidade futura, eles insistiram, e eu fiquei profundamente confuso e desanimado porque por um lado eu acreditava que estava salvo em Jesus Cristo (apesar de toda a minha fragilidade, Ele é o meu Salvador!), mas por outro lado eu tinha de esperar por um selo de Deus para estar aprovado no final do período probatório. Eu não fui capaz de encontrar sentido em meio a tantos pensamentos contraditórios



Minha vida espiritual ficou desequilibrada, e eu vivia com medo do futuro. Mesmo acreditando em Deus, eu fiquei desconcertado porque, se eu tivesse de esperar até tempo do fim para saber ao certo o que me aconteceria, no fim tudo poderia ser diferente. E, é claro, o tempo de provação estava pintado com cores medonhas, sendo, assim, um pesadelo para pensar sobre o tempo do juízo e da segunda vinda de Cristo.



326

Sentimentos de que eu estava perdido trouxeram-me uma sensação aguda de desespero em que eu jamais pertenceria ao reino dos céus e, portanto, não conseguiria. Minha fé ficou abalada, e pensamentos sobre minha fé enfraquecida me levaram a concluir que, provavelmente, tudo o que eu fiz foi em vão, e talvez tenha me enganado com a ideia de estar

salvo em Cristo.1 A ideia de que ataques ainda mais fortes contra a nossa fé viriam no fim da história do mundo apenas aumentava minha ansiedade. Como eu poderia sobreviver durante esse tempo quando a misericórdia não mais seria concedida?



Pior do que isso, foi-me dito que no final da história humana, quando o tempo da graça encerrasse e a porta da misericórdia de Deus fechasse e os ataques de Satanás se intensificassem, eu teria de viver sem qualquer ajuda de Deus até os eventos finais, apenas por conta própria, porque o Espírito Santo seria retirado da terra e Jesus deixaria de ser nosso intercessor. Desse modo os crentes ficariam sozinhos e à própria sorte. Se passei aperto até agora, como poderia suportar quando a ira e as artimanhas de Satanás culminariam sem quaisquer restrições?



Por causa deste pensamento equivocado e distorcido, como entendo hoje, fora-me privada a certeza e a alegria da salvação. Eu estava apavorado com Deus, com pânico do Seu juízo temia o tempo do fim, concentrando em mim mesmo, em meu desempenho e realizações, e vivia com esquizofrenia espiritual. Era uma situação muito infeliz quando minha atitude para com Deus não estava construída e não estava motivada pelo amor pelo que Ele fizera e faz graciosamente por mim. Sem necessidade de frisar, era um tamanho conflito de fé durante a minha juventude com muito temor e ansiedade.



Quando analiso minha incerteza hoje, compreendo que minha experiência cristã desagradável estava alicerçada sobre cinco más interpretações que afirmavam que a Bíblia e/ou o Espírito de Profecia: (1) ensina que os crentes somente receberão o selo de Deus no fim do tempo; (2) dizem que não se pode ter a certeza da salvação; (3) afirmam que crentes vivos podem se convocados e examinados no juízo pré-advento a qualquer momento; (4) proclamam que, após o fim da graça, o Espírito Santo será removido da terra, significando que até mesmo os crentes ficarão sem qualquer auxílio sobrenatural; e (5) declaram que os crentes em Jesus Cristo estarão à própria sorte quando a porta da misericórdia for fechada porque Cristo cessará de ser seu intercessor, pois o caráter deles



327

deve ser forte a fim de saírem vitorioso contra as forças do mal neste curto período final de tempo. Compreendo agora que eu não posso conseguir por conta própria porque a salvação é um dom imerecido de Deus, do começo ao fim, para os pecadores arrependidos que se entregam e aceitam Ele como seu Salvador pessoal por meio da fé. É apenas esta graça excelsa de Deus que nos torna aptos para o reino de Deus.



Mesmo sendo impossível em um único artigo lidar profundamente com todas essas cinco importantes questões, não obstante, o tanto quanto possível, resumirei os pontos crucias de cada uma delas. Permita-me salientar que todas as cinco opiniões são mitos adventistas, proposições falaciosas conjecturadas sobre pressuposições falsas, e necessitam ser corrigidas porque apenas a verdade pode nos libertar (João 8:31–32). Todas elas são errôneas em sua essência. Seu modo de pensar é uma conjectura humana que mistura verdade com erro porque a Bíblia e os escritos de Ellen G. White apresentam um quadro diferente. Permita-me explicar o porquê este tipo de teologia é fatalmente errada e como esses erros distorcem o ensinamento bíblico, bem como o verdadeiro ensinamento bíblico suportado pelo Espírito de Profecia que nos liberta, é confiável, fiel, alegre e pleno de vida.



1 - Os dois selos de Deus: o selo do evangelho e o selo apocalíptico



A Bíblia ensina a respeito de dois selos de Deus, não um. Esta foi uma descoberta bíblica surpreendente e inesperada para mim porque nunca me foi dito qualquer coisa sobre haver dois selos. Foi um profundo alívio quando eu li a epístola de Paulo aos Efésios onde, em dois lugares, descobri esta mensagem confortante e encorajadora sobre o primeiro selo de Deus que me ajudou a mudar a minha mente, abandonar a minha esquizofrenia espiritual e aprofundar a minha identidade Adventista. Minha caminhada Cristã com o Senhor mudou, a alegria apareceu e eu vitoriosamente superei minha crise de fé.



Esses dois selos são diferentes, dado em momentos diferentes, mas complementares. Somente quem receber o primeiro selo receberá o segundo (assim como o dom do Espírito Santo: somente aqueles que recebem a chuva temporã receberão a chuva serôdia). O primeiro selo é recebido no início da nossa jornada espiritual com nosso gracioso e maravilhoso Senhor e o segundo no fim do tempo, pouco antes do fim do



328

tempo da graça. Onde podemos encontrar fundamentação bíblica para estes fatos bíblicos?



O primeiro selo



A passagem bíblica relevante é a seguinte: “Quando vocês ouviram e

creram na palavra da verdade, o evangelho que os salvou, vocês foram selados em Cristo com o Espírito Santo da promessa, que é a garantia da nossa herança até a redenção daqueles que pertencem a Deus, para o

louvor da sua glória” (Efésios 1:13– 2 14). Paulo afirma claramente que no momento em que alguém entrega a sua vida a Jesus, e nEle acredita, o Espírito Santo sela (grego: sphragizō) esse crente em Cristo para o dia da redenção, Que verdade maravilhosa, libertadora e tranquilizadora! O Espírito de Deus marca os seguidores de Cristo com o selo da salvação no momento em que eles creem. Eu proponho chamar este selo de “o selo do Evangelho.”



Esta clara afirmação trouxe grande alívio para o meu coração atormentado. Pela primeira vez na minha vida, eu entendi claramente que eu não precisa esperar até o tempo do fim, para ser selado por Deus, porque no momento em que eu comecei a confiar nEle e entregar minha vida a Jesus, eu estava selado, marcado pelo Espírito Santo. Essas foram boas novas incríveis para mim. Ellen White conecta o selamento à conversão: “Se os jovens e as crianças entregassem o coração a Cristo, que exército poderia então ser suscitado para levar outros à justiça Mas os pais não devem deixar esta obra exclusivamente para a igreja. ... Não há muitos pais e mães pondo suas responsabilidades nas mãos de outros? Não pensam muitos deles que o pastor deve tomar o encargo e preocupar-se

para que seus filhos se convertam e o selo de Deus seja posto 3 neles?”



A expressão grega ( 4 esphragisthēte ) ocorre apenas duas vezes no Novo Testamento, a saber, em Efésios 1:13 e 4:30, e sempre em relação ao crer em Cristo. Preste atenção na afirmação de Paulo de que o selamento pelo Espírito Santo é um evento passado em ambos os textos: “vocês foram selados.” Os crentes em Cristo são selados pelo Santo Espírito para o evento futuro de redenção total. Ninguém pode colocar um selo em si mesmo. É ação de Deus por nós a qual não há “mas” ou “talvez”. Permanecendo em Cristo, temos esta certeza da salvação para a segunda vinda de Jesus Cristo e para o juízo final (1 João 2:28; 4:17). Este é o porquê Paulo encoraja os crentes: “Não entristeçam o Espírito Santo de Deus,



329

com o qual vocês foram selados [grego: esphragisthēte] para o dia da

redenção” (Efésios 4:30).5 Ele, então, lhes exorta a manter um comportamento ético apropriado e uma obediência que flui de uma fé viva (ver, em poucas palavras, sobre ética cristã em Efésios 4:31–5:2). A selagem é dom de Deus, a Sua resposta à nossa abertura e à nossa entrega a Ele. Note que os crentes já têm o Espírito Santo, e por esse motivo, eles não devem decepcionar e entristecê-lo por ações e comportamentos errados descritos nesta passagem. O propósito desta frase é uma exortação para não entristecer o Espírito Santo, porque temos Ele e precisamos nos relacionar corretamente com Ele, cumprindo a vontade de Deus. Por viver de modo contrário a Ele, cujo selo de titularidade que usamos e em violação do nosso destino eterno? Precisamos não apenas nos casar com Jesus, mas precisamos permanecer casados com Ele.



A sequência de ideias na passagem de Efésios é clara: (1) ouvimos a palavra da verdade, o evangelho da salvação; (2) cremos em Deus, Jesus Cristo; (3) fomos selados pelo Espírito Santo; (4) o Espírito Santo nos é dado como um depósito (grego: arrabōn, Efésios 1:14; 2 Colossenses 1:22), ou como primícias (grego: aparchē, Romanos 8:23-24), o que significa que Ele é um penhor e uma garantia da nossa salvação/redenção. Assim, o Espírito Santo é a garantia da nossa herança, isto é, da nossa salvação. Ele está garantindo a nossa redenção, pois quando formos propriedade de Deus em nossa totalidade, no fim do tempo, teremos,

então, um relacionamento perfeito com Deus, face a face.6



O dom do Espírito é como um adiantamento da herança que temos em Deus. Esta primeira recompensa garante os pagamentos futuros totais. O Espírito é a primeira parcela da nossa salvação, a promessa e a garantia de que toda a herança e a salvação futura será liquidada. A salvação não depende dos nossos feitos, performance ou ações, é completam e exclusivamente a obra de Deus. O termo grego arrabōn (substantivo nominativo masculino singular comum) significa penhor, garantia (do que está por vir); este termo é usado também em 2 Coríntios 1:22, onde o selamento e a garantia são colocados juntos, e em 2 Coríntios 5:5, onde viver pela fé é subentendido e o Espírito Santo nos é dado como um depósito ou como um fiador.



Selamento no tempo do Antigo Testamento tinha várias funções. As

funções principais eram três: (1) um sinal ou prova de autenticidade; (2) um sinal de propriedade; (3) um sinal de aprovação, como uma assinatura



330

para nós hoje. Por selar, Deus proclama que nós pertencemos a Ele, que somos a Sua propriedade, que Ele aprova e aceita a nossa pequena fé, a fim de que cresçamos Nele, e que Ele ajudar-nos-á a viver uma vida autêntica de amor, fé e esperança (1 Coríntios 13:14). Todas essas nuances são relevantes para o selamento de Deus de todos aqueles que Nele acreditam. No tempo de Paulo, o selamento era também um sinal de propriedade, titularidade, bem como uma aprovação de um produto. Era como uma assinatura e dava um sentido de autenticidade. “Ora, é Deus que faz que nós e vocês permaneçamos firmes em Cristo. Ele nos ungiu, nos selou como sua propriedade e pôs o seu Espírito em nossos corações como garantia do que está por vir” (2 Coríntios 1:21). “Foi Deus que nos preparou para esse propósito, dando-nos o Espírito como garantia do que está por vir” (2 Coríntios 5:5). A propriedade é vista como propriedade de Deus de Seu povo, e não a propriedade da salvação deles (v. 14; ver também Malaquias 3:17).



O “você” em Efésios 1:13 e 2:11 se refere aos crentes gentios em

Cristo. Através de sua união com Cristo, eles pertenceram a Ele, e o Espírito Santo colocou o Seu selo sobre eles, a fim de selar esse relacionamento. Assim, aqui, não há incerteza da salvação quando o Espírito Santo é o Salvaguardador dessa redenção. Tendo crido, eles são selados pelo Espírito para o dia da redenção. É significativo que o selamento pelo Espírito é mencionado em ambas as partes desta epístola de Paulo: (1) na primeira parte, que é mais teológica ou doutrinária, Paulo apresenta o indicativo do Evangelho ou raiz da nossa salvação e lembra aos cristãos de seu chamado e das riquezas da graça de Deus (caps. 1-3). Em seguida, (2), na segunda parte, que demonstra as consequências da salvação, a saber, o imperativo do Evangelho e o comportamento ético, ele exorta os seguidores de Cristo a viver de forma apropriada com o seu chamado, para mostrar por meio da obediência os frutos de sua fé, e explica como a louvar o Senhor no caminhar fielmente a Cristo (capítulos 4–6).



O segundo selo



O outro selo de Deus é descrito no livro de Apocalipse. Este selo não está em contradição com o primeiro, mas é complementar, correspondente. Este selo é como se fosse um carimbo final no



331

documento finalizado. Seu propósito não está focado na salvação ou na redenção, mas tem a ver com proteção. Ezequiel 9 demonstra claramente que somente aqueles que são selados estão protegidos da destruição iminente. O que aconteceu antes da queda de Jerusalém em 587/6 A.E.C. é um arquétipo para a marcação dos fiéis seguidores de Deus com o selo de Deus no tempo do fim (ver 9:3–6). No livro do Apocalipse, aqueles que têm o selo de Deus estão protegidos das últimas sete pragas antes do derramamento da ira de Deus. As ordenanças foram similares: “Mas não toquem em ninguém que tenha o sinal” e João registra a ordem para os quatro anjos: “Não danifiquem” (Apocalipse 7:3). O selo de Deus protege o povo de Deus no tempo do derramamento do juízo divino da condenação.



Este selo afirma os filhos fiéis de Deus no tempo do fim. Não é por acaso que no clímax da mensagem dos três anjos o Espírito de Deus diz: “Sim, eles descansarão das suas fadigas, pois as suas obras os seguirão” (Apocalipse 14:13b). Estes fiéis são a herança de Deus, descansando no Senhor até o dia da redenção. A salvação nunca é um empreendimento antropocêntrico, mas teocêntrico. Não podemos operá-la com nossas mãos. Nós não possuímos salvação, vem a nós como dom preparado por Deus que podemos apenas aceitar ou rejeitar. Deus nos possui, pertencemos a Ele. Necessita-se permanecer “em Cristo,” e este é “um tema central em Paulo.” 7 Cristo é o Salvaguardador de nosso selamento porque Ele recebeu um selo de aprovação em Sua obra de salvação em nosso favor quando Ele viveu na terra: “Não trabalhem pela comida que se estraga, mas pela comida que permanece para a vida eterna, a qual o Filho do homem lhes dará. Deus, o Pai, nele colocou o seu selo de aprovação” (João 6:27).



Este selo escatológico ou apocalíptico (grego: sphragis) está claramente descrito em Apocalipse onde os seguidores fiéis de Deus recebem-no no fim do tempo a fim de poderem passar pelos eventos finais e estarem protegidos das sete pragas (Apocalipse 7:2–3; 9:4; 14:9). Este selo de Deus está em contraste com o selo/marca da besta, e o povo é enfaticamente advertido a não receber o selo/marca da besta (Apocalipse 13:16–17; 14:9, 11; 16:2; 19:20; 20:4) porque os destinatários desta marca não estão prontos para a segunda vinda de Cristo e perecerão. Ranko Stefanovic pertinentemente comenta:



Todas as classes da sociedade humana são ordenadas a receber a



332

marca da besta. Para receber a marca da besta significa pertencer a besta e adorá-la. A marca da besta é, portanto, uma antítese do selo de Deus (14:1). Bem como o selo identifica aqueles que pertencem a Deus, a marca da besta identifica aqueles que pertencem e adoraram a besta. Enquanto o selamento significa a presença da obra do Espírito Santo em corações humanos (Efésios 1:13–14; 4:30), a marca da besta contrafaz a obra do Espírito Santo. 8



Ademais, o selo de Deus “no fim do tempo funciona como um sinal de

proteção. Aqueles que têm o selo de Deus em suas frontes estão protegidos contra as forças destrutivas das sete últimas pragas. Estes são aqueles que são capazes de suportar o grande dia da ira (Apocali 9 pse 7:3).”



O primeiro selo pode ser chamado de “selo do Evangelho” e o

segundo “selo apocalíptico.” O primeiro é um selo da salvação e o segundo é o selo de proteção. Eles são insubstituíveis e não podem ser trocados. O selamento é operado pelo Espírito Santo. Um selo é um selo de aceitação, o outro é um selo de ratificação final. O primeiro selo é declarativo, o segundo afirmativo. Este segundo selo confirma a fidelidade deles em seguir o Cordeiro e a liderança de Deus em suas vidas, fazendo a Sua vontade, guardando os Seus mandamentos e vivendo de acordo com a Sua Palavra revelada (Apocalipse 12:17; 13:10; 14:4-5, 12; 17:14; 19:10). Eles foram selados pelo Espírito no momento de sua aceitação de Jesus Cristo como o seu Salvador, mas, de acordo com o livro de Apocalipse, eles continuarão a caminhar com Deus a fim de receber selo escatológico final de Deus no fim do tempo e serem capazes de suportar o confronto final e estarem diante do Filho do Homem (Lucas 21:36). Embora o selo do Evangelho possa ser quebrado por rebelião e não arrependimento, o selo apocalíptico é permanente.



2 - A certeza e a alegria da salvação



A certeza da salvação é claramente ensinada nas Escrituras. Deus declara que podemos ter plena confiança e uma certeza ousada quando estamos em Cristo no tocante ao julgamento divino, e a Sua Segunda Vinda.10 Estudar cuidadosamente os seguintes textos: (1) “Digam aos desanimados de coração: Sejam fortes, não temam! Seu Deus virá, virá com vingança; com divina retribuição virá para salvá-los” (Isaías 35:4); (2) “Eu lhes asseguro: Quem ouve a minha palavra e crê naquele que me enviou, tem a vida eterna e não será condenado, mas já passou da morte



333

para a vida” (João 5:24); (3) “Filhinhos, agora permaneçam nele para que, quando ele se manifestar, tenhamos confiança e não sejamos envergonhados diante dele na sua vinda” (1 João 2:28); (4) “Dessa forma o amor está aperfeiçoado entre nós, para que no dia do juízo tenhamos confiança, porque neste mundo somos como ele” (1 João 4:17). Em ambos os textos de 1 João, salienta-se que os cristãos dedicados fiéis devem ter confiança (grego:parrēsia) e certeza ousadas para o Dia do Juízo e da Sua vinda. O apóstolo Paulo enfatiza que quando estamos em Cristo somos dEle e ninguém pode estar contra nós ou separar os crentes do amor de Deus: (1) “Portanto, agora já não há condenação para os que estão em Cristo Jesus” (Romanos 8:1). (2) “Todavia, Deus, que é rico em misericórdia, pelo grande amor com que nos amou, deu-nos vida com Cristo, quando ainda estávamos mortos em transgressões — pela graça vocês são salvos. Deus nos ressuscitou com Cristo e com ele nos fez assentar nas regiões celestiais em Cristo Jesus, para mostrar, nas eras que hão de vir, a incomparável riqueza de sua graça, demonstrada em sua bondade para conosco em Cristo Jesus” (Efésios 2:4–7). De forma claríssima, o apóstolo João proclama: “Quem tem o Filho, tem a vida; quem não tem o Filho de Deus, não tem a vida. Escrevi-lhes estas coisas, a vocês que creem no nome do Filho de Deus, para que vocês saibam que têm a vida eterna” (1 Jo 5:12-13; ver, também, João 1:12; 3:16–17, 36; 6:47; 10:28-29; Romanos 5:1 a 5; Efésios 2:1–14; 1 João 1:7–9; 2:1; 3:1). Note quão frequentemente o material bíblico fala sobre a vida eterna no tempo presente! Temo-la aqui e agora. Naturalmente, pela fé, e na Segunda Vinda de Jesus será uma realidade física.



Há duas visões extremistas da salvação. Um grupo de crentes tem muito pouca ou nenhuma certeza da salvação e experiencia conflitos internos com dúvidas, frustrações, medos, autocentramento e insalubres tensões. O outro grupo tem tanta certeza da salvação e cochila no travesseiro da autoconfiança, da autojustificação, do autoengano e se contenta com uma graça barata. Onde se encontra o equilíbrio? Somente a palavra de Deus provê-lo—viver em harmonia com a vontade revelada de Deus. O Apóstolo Paulo fala sobre a autoexaminação sob a orientação de Seu Espírito: “Examine-se cada um a si mesmo, e então coma do pão e beba do cálice” (1 Coríntios 11:28). “Examinem-se para ver se vocês estão na fé; provem-se a si mesmos. Não percebem que Cristo Jesus está em vocês? A não ser que tenham sido reprovados! (2 Coríntios 13:5).



Ellen G. White descreve didaticamente a certeza da salvação para os



334

seguidores de Cristo: “Se vos entregardes a Ele e O aceitardes como vosso Salvador, sereis então, por pecaminosa que tenha sido vossa vida, considerados justos por Sua causa. O caráter de Cristo substituirá o vosso caráter, e sereis aceitos diante de Deus exatamente como se não houvésseis pecado.”11 Sua declaração de que “há perigo em assumir a posição que muitos assu 12 mem, dizendo: ‘Estou salvo’” é frequentemente retirada de seu contexto, e a intenção dela é distorcida. Ela quer enfatizar que não se deve viver com uma falsa certeza afirmando estar salvo e, então, desobedecer mandamentos explícitos de Deus:



A santa lei de Deus é a única referência pela qual podemos determinar se estamos cumprindo a Sua vontade ou não. Se somos desobedientes, nossas personagens estão fora de harmonia com regra moral do governo de Deus, e ele está dizendo uma mentira ao dizer “eu estou salvo”. Ninguém é salvo sendo um transgressor da lei de Deus, que é o fundamento de Seu governo no céu e na terra.13



Ellen White também afirma que os seguidores de Cristo devem ter uma certeza da salvação: “É necessário ter fé em Jesus e crer que sois salvos por Ele;”14 no entanto, ao mesmo tempo, ela adverte contra a graça barata e o autoengano:



Mas há perigo em assumir a posição que muitos assumem, dizendo: “Estou salvo.” Muitos têm dito: “Deveis praticar boas obras, e então vivereis”; mas, à parte de Cristo, ninguém pode praticar boas obras. Muitos, hoje, dizem: “Crê, tão somente crê, e viverás.” A fé e as obras vão juntas, crer e fazer se combinam. O Senhor não requer da alma humana menos hoje do que exigiu de Adão no Paraíso, antes da queda: perfeita obediência, justiça sem mácula. O que Deus requer, sob o concerto da graça, é exatamente tão amplo como o que requereu no Paraíso: harmonia com Sua lei, que é

santa, justa e boa. O evangelho não enfraquece as reivindicações da lei; ele exalta a lei e a torna gloriosa. Sob o Novo Testamento, não se requer menos do que foi exigido sob o Antigo Testamento. Que ninguém se entregue à ilusão, tão agradável ao coração humano, de que Deus aceitará a sinceridade, não importa qual seja a fé, não importa quão imperfeita seja a vida. Deus requer de Seu filho obediência perfeita.15



Nesse sentido, Ellen White adverte claramente contra a ideia de “uma

vez salvo, salvo para sempre”, e explica a questão da seguinte forma



335

(preste atenção no contexto em que ela fala sobre a salvação):



Jamais devemos repousar num estado de satisfação, e deixar de fazer progresso, dizendo: “Estou salvo.” Se é entretida esta ideia, deixam de existir os motivos para a vigilância, a oração, o esforço sincero em seguir para a frente, rumo de realizações mais elevadas. Nenhuma língua santificada será encontrada pronunciando essas palavras antes que venha Cristo, e entremos pelas portas da cidade de Deus. Então, com a maior propriedade, poderemos dar glória a Deus e ao Cordeiro, pelo livramento eterno.



Enquanto o homem estiver carregado de fraquezas – pois por si mesmo não pode salvar a alma – não deve nunca se atrever a dizer: “Estou salvo.” Não é aquele que se reveste da couraça que pode se orgulhar da vitória, pois tem ele pela frente a batalha, e a vitória a ser alcançada. É o que persevera até ao fim, que será salvo. Diz o Senhor: “Se ele recuar, a Minha alma não tem prazer nele” (Hebreus. 10:38). Se não avançarmos, de vitória em vitória, a alma recuará, para a perdição. Não devemos erguer uma norma humana, pela qual medir o caráter. Temos visto bastante do que os homens chamam perfeição cá embaixo. A santa lei de deus é a única referência pela qual podemos determinar se estamos cumprindo a Sua vontade ou não. Se somos desobedientes, nossas personagens estão fora de harmonia com regra moral do governo de Deus, e ele está dizendo uma mentira ao dizer “eu estou salvo”. Ninguém é salvo sendo um transgressor da lei de Deus, que é o fundamento de Seu governo no céu e na terra.16



Ela explica, ainda, que, em matéria de salvação, não podemos confiar em nossos sentimentos:



Há muitos que concluem que estão salvos simplesmente por terem boas convicções; Todo o ser deve ser renovado. Cada indivíduo deve aprender por conhecimento experimental onde reside a sua verdadeira força. Ninguém pode abandonar o seu primeiro amor, sem a perda do caráter Cristão. A Igreja deve surgir do deserto, inclinando-se sobre o braço do seu Amado. Quando cada membro da igreja pode dizer, “Fui crucificado com Cristo. Assim, já não sou eu quem vive, mas Cristo vive em mim. A vida que agora vivo no corpo, vivo-a pela fé no filho de Deus, que me amou e se entregou por mim” (Gálatas 2:20), Cristo, então, a esperança da glória, estará revelado em Seu povo.17



336

Ela declara enfaticamente quando advertindo contra a graça barata e o autoengano:



Todos aqueles que dizem, “Eu estou salvo! Eu estou salvo!”, mas não

obedecem aos mandamentos de Deus, estão confiando a sua salvação em uma falsa esperança, em um falso fundamento. Ninguém que tenha um conhecimento inteligente das demandas de Deus pode ser salvo em desobediência. Tão logo os homens tenham um conhecimento das palavras de Cristo, tão claramente estabelecidas na Bíblia, ser-lhes-á imputada responsabilidade.18



Ellen White descreve a alegria da salvação dos gentios que responderam à pregação do evangelho na igreja primitiva:



O Espírito de Deus acompanhou as palavras faladas e os corações foram tocados. O apelo dos apóstolos às profecias do Antigo Testamento, e sua declaração de que elas haviam sido cumpridas no ministério de Jesus de Nazaré, levaram a convicção a muitas almas que suspiravam pelo advento do Messias prometido. As palavras de afirmação dos apóstolos, de que “as boas novas” (Isaías 52:7) de salvação eram para judeus e gentios igualmente, trouxeram esperança e alegria a todos os que não haviam sido contados entre os filhos de Abraão segundo a carne.19



Estude minuciosamente a advertência de Ellen White o esvaziamento da graça de Deus de seu poder pela falsa confiança, bem como suas palavras sobre a certeza da salvação que temos apenas em Cristo:



Nunca se deve ensinar aos que aceitam o Salvador, conquanto sincera sua conversão, que digam ou sintam que estão salvos. Isso é enganoso. Deve-se ensinar cada pessoa a acariciar esperança e fé; mas, mesmo quando nos entregamos a Cristo e sabemos que Ele nos aceita não estamos fora do alcance da tentação. A Palavra de Deus declara: “Muitos serão purificados, e embranquecidos, e provados” (Daniel 12:10). Só aquele que “sofre a tentação… receberá a coroa da vida” (Tiago 1:12).



Os que aceitam a Cristo e dizem em sua primeira confiança: “Estou

salvo!” estão em perigo de depositar confiança em si mesmos. Perdem de vista a sua fraqueza e necessidade constante do poder divino. Estão desapercebidos para as ciladas de Satanás, e quando tentados, muitos,



337

como Pedro, caem nas profundezas do pecado. Somos advertidos: “Aquele, pois, que cuida estar em pé, olhe que não caia” (1 Coríntios 10:12). Nossa única segurança está na constante desconfiança de nós mesmos e na confiança em Cristo.20



Não somente nossa segurança, mas a do universo inteiro repousa em contemplar e compreender o significado do sacrifício de Jesus. É a efetividade do que Ele realizou na cruz e não em conquistas e impecabilidades nossas ou dos anjos: “Os anjos atribuem honra e glória a Cristo, pois nem mesmo eles se encontram seguros, exceto ao contemplarem os sofrimentos do Filho de Deus. É através da eficácia da cruz que os anjos do Céu são protegidos contra a apostasia. Sem a cruz eles não se encontrariam em maior segurança contra o mal, do que os anjos estavam antes da queda de Satanás.”21



Ellen White explica corretamente a tensão saudável que cada crente tem de suportar— plena confiança em Cristo e completa desconfiança em si mesmo. Não é fácil aprender como viver este paradoxo da nossa fé e evitar posições extremas. Precisamos estar constantemente focados nEle: “Devemos ser encontrados dia após dias ligados à Videira produzindo frutos, com paciência, em nosso lar e em nossos negócios; e, em todas as ocasiões na vida, manifestando o Espírito de Cristo.”22 Neste processo, precisamos olhar insistentemente para Jesus (João 15:5; Filipenses 4:13; Hebreus 12:2) e não nos concentrar-mos em nosso produzir fruto que é o resultado natural de cultivar um relacionamento íntimo com Ele: “Conectados com Jesus Cristo, eles serão sábios para a salvação. Eles serão árvores frutíferas.”23



Infelizmente, muitas pessoas não têm certeza se elas serão salvas e vivem, constantemente, com necessidade da segurança e da liberdade em Cristo. Eles estão confusos, pois os eventos finais trazem-lhes temos, não sabem o que esperar no fim, e estão atormentados com questões: Será que eles serão capazes de suportar os eventos finais vitoriosos ou não? Serão eles selados com o selo de Deus ou a marca da besta?



Em vez disso, hoje devemos viver em uma tensão equilibrada entre o “já” e o “não ainda”. Temos a vida eterna, mas não ainda; estamos salvos, mas não ainda; somos perfeitos em Cristo, mas não ainda; estamos santificados, mas não ainda; sentamos com Cristo no lado direito da Pai Celestial, mas não ainda. Precisamos aguardar a segunda vinda de Cristo



338

quando ver-lhe-emos face a face, porque, nesse momento, nossa presente esperança e o que aceitamos pela fé, tornar-se-ão realidade física.



3 - O selo apocalíptico de Deus—em qualquer momento?



Ensina a Bíblia que os casos dos viventes podem ser trazidos diante de Deus no juízo pré-advento em qualquer momento antes do encerramento da graça? Se este fosse o caso, seria desleal e injusto como Douglas Bennett escreve: “Deus parece duro, injusto e arbitrário. Por que Ele deve finalizar o destino de uma pessoa antes do encerramento da graça, já que a vida ainda não terminou e as pessoas ainda possuem o poder de escolha?” 24 Deus julga de acordo com uma decisão individual, e, no tempo do fim, haverá tais pressionando circunstâncias as quais as pessoas terão de decidir em que lado ficar—com Deus ou as forças do mal apresentadas no livro do Apocalipse (o dragão, a besta do mar, a besta da terra, a imagem da besta, e o falso profeta; ver Apocalipse 13–18).



O selo apocalíptico é somente dado aos seguidores fiéis de Deus após a crise global final. Está intimamente relacionado à formação da imagem da besta e das falsas demandas que esse poder requer. Ellen G. White ensina explicitamente:



A imagem da besta formar-se-á antes que termine a graça; pois isso será a grande prova para o povo de Deus, pela qual será decidido seu destino. Esta é a prova pela qual o povo de Deus tem de passar antes de serem selados. Todos os que demonstrarem sua lealdade a Deus observando Sua lei e recusando aceitar um sábado falso, colocar-se-ão sob o estandarte do Senhor Deus Jeová e receberão o selo do Deus vivo. Os que renunciam a verdade de origem celestial e aceitam o domingo como sábado, receberão o sinal da besta. 25



Ellen G. White explica, também, mais especificamente, quando a marca da besta será recebida:



Ninguém recebeu até agora o sinal da besta. Ainda não chegou o tempo de prova. Há cristãos verdadeiros em todas as igrejas, inclusive na comunidade católico-romana. Ninguém é condenado sem que haja recebido iluminação nem se compenetrado da obrigatoriedade do quarto mandamento. Mas quando for expedido o decreto que impõe o falso sábado, e o alto clamor do terceiro anjo advertir os homens contra a



339

adoração da besta e de sua imagem, será traçada com clareza a linha divisória entre o falso e o verdadeiro.



Então os que ainda persistirem na transgressão receberão o sinal da besta. A passos rápidos aproximamo-nos desse período. Quando as igrejas protestantes se unirem com o poder secular para amparar uma religião falsa, à qual se opuseram os seus antepassados, sofrendo com isso a mais terrível perseguição, então o dia de repouso papal será tornado obrigatório pela autoridade combinada da Igreja e do Estado. Haverá uma apostasia nacional que só terminará em ruína nacional.”26



Além disso, a instrução/crença de que “o nome de um crente antes

do fim da graça pode ser levado em juízo em qualquer momento e selado para a eternidade” é um mito: (1) o selo escatológico só vem após o protestantismo apóstata se unir com o catolicismo e impor a observância do domingo. Esta lei dominical forçará as pessoas a tomarem uma decisão, e a sua decisão final a favor ou contra Deus, a Sua lei e ao Seu povo será feita. Somente então o selo de Deus ou o selo da besta será dado. Bennett explica este ponto crucial muito bem, quando ele afirma: “parece apropriado sugerir que o fim do tempo da graça ocorrerá para todos os viventes simultaneamente, e que isto só pode acontecer após todos os viventes terem passado por um teste supremo que expõe a condição verdadeira de cada coração diante do universo.”27 Ellen White também afirma claramente: “A observância do domingo ainda não é o sinal da besta, e não o será até que saia o decreto induzindo os homens a adorar este sábado idólatra. Chegará o tempo em que esse dia será a prova, mas esse tempo ainda não chegou.”28



Hoje ainda há tempo para preparar as pessoas para a crise final por meio da pregação do Evangelho, educando e ensinando-lhas, assim elas estarão prontas para estar diante do Filho do Homem na Sua Segunda Vinda. O selo apocalíptico de Deus dos viventes não ocorrerá em qualquer momento, mas apenas após o teste final. Aqueles que escolheram permanecer ao lado de Deus serão aprovados, afirmados na corte pré-advento celestial (Daniel 7:9–10, 13–14).



4 - Viver sem o Espírito Santo após o fim do tempo da graça



Outro mito no adventismo é construído sobre uma grave má interpretação do ensinamento bíblico, bem como do Espírito de Profecia,



340

a saber, o Espírito Santo estar gradualmente se retirando do nosso mundo, até, finalmente, Ele não estar mais; Assim, acredita-se que todos, incluindo os crentes, serão deixados a própria sorte. Esta crença errônea se origina de uma má interpretação da declaração de Ellen White de que “O Espírito de Deus está gradualmente Se retirando do mundo.”29 No entanto, se estudarmos esta afirmação no seu próprio contexto, descobrimos que Ellen White estava falando sobre o Espírito Santo gradualmente Se retirando do mundo pecaminoso: “Todos os adúlteros estarão fora da cidade de Deus. Já os anjos de Deus estão a trabalhar no juízo, e o Espírito de Deus está gradualmente abandonando o mundo. Muito perto está a vitória da igreja, a recompensa. A recompensa a ser concedida já está quase ao nosso alcance, e ainda há iniquidade entre os que alegam ter todo o brilho da luz celestial.”30 Por outro lado, o Espírito Santo será mais abundantemente dado aos seguidores de Deus para lhes permitir ser transformados em Sua imagem e para cumprir a missão dada por Deus.



Ellen White situa que a retirada do Espírito Santo apenas com as pessoas iníquas:



Os dias em que vivemos são solenes e importantes. O Espírito de Deus está, gradual mas seguramente, sendo retirado da Terra. Pragas e juízos já estão caindo sobre os que desprezam a graça de Deus. As calamidades em terra e mar, as condições sociais agitadas, os rumores de guerra, são assombrosos. Prenunciam a proximidade de acontecimentos da maior importância.



As forças do mal estão se arregimentando e se consolidando. Elas estão se robustecendo para a última grande crise. Grandes mudanças estão prestes a operar-se no mundo, e os acontecimentos finais serão rápidos.31



O refreador Espírito de Deus está sendo agora mesmo retirado da Terra. Furacões, tormentas, tempestades, incêndios, inundações, desastres em terra e mar, seguem-se um ao outro em rápida sequência.32



É chegado o tempo em que haverá no mundo tristeza que nenhum bálsamo humano pode curar. O Espírito de Deus está sendo retirado.33



Os ímpios passaram os limites de seu tempo de graça; o Espírito de



341

Deus, persistentemente resistido, foi, por fim, retirado. Desabrigados da graça divina, não têm proteção contra o maligno. Satanás mergulhará então os habitantes da Terra em uma grande angústia final. Ao cessarem os anjos de Deus de conter os ventos impetuosos das paixões humanas, ficarão às soltas todos os elementos de contenda.34



Assim, quando a decisão irrevogável do santuário houver sido pronunciada, e para sempre tiver sido fixado o destino do mundo, os habitantes da Terra não o saberão. As formas da religião continuarão a ser mantidas por um povo do qual finalmente o Espírito de Deus Se terá retirado; e o zelo satânico com que o príncipe do mal os inspirará para o cumprimento de seus maldosos desígnios, terá a semelhança do zelo para com Deus. 35



Fica, portanto, muito evidente que Ellen White enfatiza que o Espírito Santo é retirado do mundo ímpio, mas permanecerá com os seguidores fiéis de Deus. Já em Primeiros Escritos, Ellen White explica que o derramamento do Espírito Santo no fim terá duas funções: (1) terminar a pregação do Evangelho antes da Segunda Vinda de Cristo; e (2) ajudar os santos a enfrentarem período de tempo perigoso após o encerramento do tempo da graça. 36 Os crentes nunca viverão sem o Espírito Santo. Deus sempre estará com o Seu povo (Mateus 28:18-20; João 15:5). A chuva serôdia do Espírito Santo será dado em abundância aos crentes (Joel 2:23, 28-29), e será o Espírito Santo quem guiar-lhes-á vitoriosamente durante a curta crise final (Mateus 25:1-10; cp. Gênesis 32:24–30).



Jesus Cristo explica esta verdade profunda de forma convincente na parábola das dez virgens (Mateus 15:1–13). Apenas cinco virgens prudentes tinham óleo em abundância, e, devido a este óleo, elas estavam prontas para saudar o Noivo, e entra no gozo do Seu casamento. O óleo representa o Espírito de Deus; e mais precisamente, o poder transformador do Espírito Divino que lhes transforma e lhes habilita a obedecer a Deus (Ezequiel 36:25-27). Esses crentes, que esperam a segunda vinda de Jesus Cristo, permitem Deus mudar seus caracteres e comportamentos, e eles são selados pelo Espírito para a vitória final. Paulo enfaticamente afirma: “porque todos os que são guiados pelo Espírito de Deus são filhos de Deus” (Romanos 8:14).



342

5 - Vivendo sem o Intercessor



Quantas vezes eu ouvi em diferentes congregações da nossa Igreja a ideia de que os crentes viverão sem um Intercessor após o tempo da graça terminar, significando que eles estarão na própria sorte. Esta meia-verdade é um outro mito no adventismo e está relacionada à ideia errônea de que selo apocalíptico e a apresentação de nossos casos no juízo celestial antes da Segunda Vinda de Cristo são dois eventos diferentes. Pelo contrário, eles estão intimamente relacionados. Quando o nosso nome é chamado durante o juízo pré-advento e Jesus como a testemunha verdadeira de nossa vida apresenta diante dos representantes de todo o Universo (Daniel 7:9–10, 13–14) as nossas escolhas na vida, nosso caminhar e que somos encontrados escondidos “em Cristo,” o nosso destino, então, está selado e protegido antes das sete últimas pragas. Após o tempo da graça, quando a porta da misericórdia ter fechado, Jesus Cristo não mais será nosso Intercessor porque Ele tem nos “salvo definitivamente” (Hebreus 7:25). Este facto é muitas vezes interpretado de tal modo que os crentes viverão sem a Sua ajuda e que eles estarão em sua própria sorte. Consequentemente, eles têm de desenvolver um caráter forte e uma vontade firme para passar vitoriosamente pela crise final sem a ajuda divina, enquanto as forças do mal não estarão mais restritas pela misericórdia e pela intervenção divina (Apocalipse 7:1–3; 14:9–11; 15:6–8). É tal entendimento bíblico? De forma alguma.



É verdade que Jesus Cristo não mais será nosso intercessor quando o tempo da graça se encerrar, mas isso não significa que viveremos independemente dEle e que Ele nos deixará em nossa própria sorte. Jesus nunca abandonará os Seus (ver João 10:27–28; 15:5, etc.). Após o tempo da graça de encerrar, os crentes viverão sem o Seu ministério intercessório (eles estão salvos pela Sua graça), mas nunca, nem por um momento, viverão eles sem Cristo, sem a Sua presença e o Seu poder, pois cada crente tem decidido viver em dependência total de Deus e escolhido viver em um relacionamento amoro e fiel com Ele. Conforme a luta de Jacó com o Cristo pré-encarnado demonstra (sua luta noturna vitoriosa é um tipo da experiência de fé intensa dos seguidores de Cristo no tempo do fim), a presença de Jesus Cristo nunca esteve mais perto do que antes. As lutas reais de fé trazem Seus fiéis mais perto dEle do que nunca. Esta comunhão de amor, fé e esperança com nosso Senhor Jesus Cristo jamais será desfeita ou interrompida.37



343

Em outras palavras, os crentes nunca ficarão a própria sorte porque não podemos alcançar o céu por conta própria (salvação é uma dádiva plena de Deus; Efésios 2:4–10). Graças aos feitos de Jesus Cristo na cruz e por Sua graça, nossa salvação está assegurada por Sua justiça (Romanos 1:16–17; 5:1; 8:1–5; 1 Coríntios 1:18, 22–24, 30; 2:2). Toda nossa segurança está posta nEle. Ele prometeu que Ele estará com o Seu povo até o fim do mundo (Mateus 28:20), e o Espírito Santo guiar-nos-á durante o período final da história do mundo, quando Jesus, que nos salvou completamente, não mais será nosso Intercessor (Romanos 8:14).38 Surpreendentemente, não apenas Jesus e o Espírito Santo estarão conosco, mas o Pai também (Isaías 57:15; 66:2). A Presença do Pai vai ser marcado com a ajuda de Seus anjos (Salmo 34:7; Hebreus 1:14). Paulo apropriadamente declara: “Estou convencido de que aquele que começou boa obra em vocês, vai completá-la até o dia de Cristo Jesus” (Filipenses 1:6). 39



Sumário



Todos as cinco interpretações da Bíblia e do Espírito de Profecia mencionadas acima estão completamente erradas em seu ensinamento:



1. Porque há dois selos de Deus, o selo de Deus não é dado apenas no fim do tempo; o selo do Evangelho/salvação é dado no início de nossa jornada espiritual com Cristo, e o selo escatológico/afirmativo/protetor é dado apenas àqueles que passarão pela crise final do planeta terra após o encerramento do tempo da graça. Este selo demonstra que aqueles que o recebem amam a Deus, a Sua lei e os Seus valores e almejaram salvar as pessoas para a eternidade. Cada selo tem um papel especial, diferente, mas complementar. Somente aqueles que receberam o primeiro selo podem experimentar o segundo. Somente aqueles que foram selados pelo selo evangélico podem no fim do tempo ser marcados pelo selo escatológico que proteger-lhes-á no tempo de angústia quando graça se encerrar. É um selo de vida em meio à destruição e à ruína; é um selo da redenção final (ver Ezequiel 9).



2. A Bíblia apresenta a certeza da salvação. Deus é por nós, nunca contra nós. Ele salva-nos por completo. Nós podemos saber que temos a vida eterna e que passamos da morte para a vida. Podemos, já, agora, nos regozijar no dom da salvação. Podemos ter uma certeza ousada porque esta certeza vem de Deus, de que Ele fez por nós, e não baseado em



344

nossos feitos. Nós só precisamos permanecer em Cristo, viver a cada dia com Ele (ver João 5:24; 1 João 2:28; 3:1-5). A certeza da salvação é sempre em vista da obra e dos méritos de Jesus, e em manter um relacionamento fiel e vivaz com Deus Salvação nunca depende de nós, de nossos feitos de nossas obras, pois estes são frutos da nossa redenção em Cristo Jesus. Boas obras são importantes para a salvação dos outros, mas não para a nossa salvação.



3. O selamento [escatológico] não ocorrerá em qualquer momento àqueles que estiverem vivos quando os eventos finais da história humana tomarem lugar, mas somente após a lei dominical for promulgada, e as pessoas decidirem estar com ou contra Deus. A controvérsia sábado-domingo será uma manifestação visível ou de lealdade e amor para com Deus ou de obediência a poderes malignos dirigidos contra Ele, Sua lei e Seu povo.



4. O Espírito Santo não será retirado de crentes no fim. Pelo contrário, será dado a eles em uma porção ainda maior, e será o Espírito Santo quem guiar-nos-á durante o tempo final da crise. Estaremos seguro em Suas mãos! O Espírito Santo retirar-se-á apenas do mundo pecaminoso, arrogante.



5. Nunca viveremos sem Cristo, mas apenas sem Seu ministério intercessório especial: Ele nos salvou e garantiu a nossa salvação na cruz e julgou em nosso favor diante do universo e do tribunal celestial, para que não mais precisássemos nos preocupar em ficarmos sozinhos, sem a Sua presença. Durante a luta de Jacó (Gênesis 32:24-30), quando o patriarca estava lutando com Deus, o Senhor estava mais próximo dEle do que nunca. Esta será a experiência do povo de Deus após o tempo da graça se encerrar. Eles serão amparados pela presença constante de Jesus, bem como Jacó foi amparado e abençoado por Ele.



Conclusão



Cinco mitos no adventismo no que diz respeito aos eventos do tempo do fim que não são biblicamente fundamentados. Podemos encarar o futuro com total confiança, pois estamos nas mãos de Deus e Ele está no controle de nossas vidas e dos eventos do mundo. Podemos confiar nEle, e deste relacionamento entre o nosso gracioso e Santo Senhor e nós depende o nosso destino. Podemos confiar na firme Palavra Profética de



345

Deus e olhar para o futuro com esperança. A esperança da segunda vinda de Jesus é chamada de “bendita esperança” (Tito 2:13), a fim de que possamos nos alegrar nesta vida, tendo plena confiança nEle (1 João 2:28; 4:17), enquanto tendo nossos “olhos fitos em Jesus” (Hebreus 12:2). Este é o porquê não devemos dar ouvidos às diversas teorias da conspiração acerca dos eventos finais, mas, em vez disso, cultivar a Presença de Deus em nossas vidas e servir aos outros com alegria (Apocalipse 14:6–7). Não podemos ser cristãos adventistas do sétimo dia “centrados no temor”, mas precisamos ser conhecidos como o povo “centrado na esperança”. O retorno de Jesus é a última esperança para a humanidade, e Ele é o único caminho para o futuro brilhante.



Deus não quer para impedir pessoas de ir ao céu. Ele não é um monarca tentando proteger o Seu reino, permitindo apenas uns poucos entrarem. Ele quer que todos sejam salvos (1 Timóteo 2:3–4), pois Ele não tem prazer na morte do ímpio (Ezequiel 18:23, 32). Punição é um ato estranho para Ele (Isaías 28:21b) porque Ele é o Deus da vida (Deuteronômio 30:20). Isaías expressou o desejo do Senhor excepcionalmente bem: “Contudo, o Senhor espera o momento de ser bondoso com vocês; ele ainda se levantará para mostrar-lhes compaixão. Pois o Senhor é Deus de justiça. Como são felizes todos os que nele esperam!” (Isaías 30:18). Portanto, teologia correta sempre culmina em doxologia. Paulo pertinentemente declara: “Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou com todas as bênçãos espirituais nas regiões celestiais em Cristo” (Efésios 1:3); e novamente: “Àquele que é capaz de fazer infinitamente mais do que tudo o que pedimos ou pensamos, de acordo com o seu poder que atua em nós, a ele seja a glória na igreja e em Cristo Jesus, por todas as gerações, para todo o sempre! Amém!” (Efésios 3:20– 21).



___________________



1. Um excelente livro sobre auto-engano foi publicado por Gregg A. Ten Elshof, I Told Me So: Self-Deception and the Christian Life (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2009).



2. As citações bíblicas são da NVI, salvo indicação em contrário.



3. Ellen G. White, O Lar Adventista, 188.



4. É um verbo indicativo aoristo passivo segunda pessoa do plural, que significa “fostes selados” ou “marcados” (sphragizō = selar, segurar com um selo, marcar com um selo, separar com um selo, afixar ser verdade, reconhecido, provado) e está falando sobre



346

uma comunidade de fé, crentes em Cristo Jesus.



5. Efésios 4:30 é mencionado entre a lista de exortações e é derivado de Isaías 63:10. A referência ao “dia da redenção” é uma ênfase singular na epístola de Paulo aos Efésios (4:30) e em seu contexto aponta para a segunda vinda de Cristo (ver 1:14).



6. A presença do Espírito Santo na vida dos crentes não é a única evidência de sua presente salvação em Cristo, mas, também, a promessa e a garantia de sua herança futura e de adiantamento de herança e o adiantamento dessa herança. Paulo fala, também, sobre ter as primícias do Espírito: “E não só isso, mas nós mesmos, que temos os primeiros frutos do Espírito, gememos interiormente, esperando ansiosamente nossa adoção como filhos, a redenção do nosso corpo. Pois nessa esperança fomos salvos. Mas, esperança que se vê não é esperança. Quem espera por aquilo que está vendo?” (Romanos 8:23–24).



7. “‘Em Cristo’ com um total de 164 ocorrências, 36 das quais estão em Efésios, é muito mais provável ser o tema central, ou, pelo menos, um tema central em Paulo” (Klyne Snodgrass,The NIV Application Commentary: Ephesians [Zondervan, 1996], p. 57; ênfase do autor).



8. Ranko Stefanovic, Plain Revelation: A Reader’s Introduction to the Apocalypse (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 2013), p. 163.



9. Ibid., p. 94.



10. Para mais detalhes, ver o meu artigo “The Gospel According to God’s Judgment: Judgment as Salvation,” Journal of the Adventist Theological Society 22, no. 1 (2011): 28–49.



11. Ellen G. White, Caminho a Cristo, p. 62.



12. Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, 1:373.



13. Ibid., 1:315.



14. Ibid., 1:373.



15. Ibid., 1:373–374.



16. Ellen G. White, Review and Herald, 17 de junho de 1890.



17. Ellen G. White, Signs of the Times, 18 de agosto de 1890.



18. Ellen G. White, Signs of the Times, 28 de dezembro de 1891.



19. Ellen G. White, Atos dos Apóstolos, pp. 172–173.



347

20. Ellen G. White, Parábolas de Jesus, p. 155. A ênfase é minha. Notar que Ellen White afirma claramente que os crentes podem “saber que Ele [Cristo] lhes aceita”. Para o contexto de sua afirmação, ler especialmente as páginas pp. 155–163.



21. Ellen G. White, “What Was Secured by the Death of Christ,” Signs of the Times, 30 de dezembro de 1889. Ver Ef 1:3, 10; Fp 2:9-11; Cl 1:19-20.



22. Ellen G. White, Signs of the Times, 18 de abril de 1892.



23. Ellen G. White, Daughters of God (Hagerstown, MD: Review and Herald Publishing, 1998, 2005), p. 16. Ver, também, Ellen G. White, O Desejado de Todas As Nações, pp. 674–680.



24. Douglas Bennett, “The Good News About the Judgment of the Living,” Adventist Review (16 de junho de 1983): 14.



25. Ellen G. White, Seventh-day Adventist Bible Commentary, ed. Francis D. Nichol (Washington, DC: Review and Herald Publishing, 1957), 7:976 (Letter 11, 1890).



26. Ellen G. White, Evangelismo, pp. 234–235 (Manuscript 51, 1899).



27. Bennett, 15.



28. White, Seventh-day Adventist Bible Commentary, 7: 977 (Manuscript 118, 1899).



29. Ellen G. White, Testemunhos para Ministros e Obreiros Evangélicos, p. 431.



30. Ibid., ênfase acrescida.



31. Ellen G. White, Testemunhos para A Igreja,9:11; ênfase acrescida; idem, Evangelismo, pp. 31–32.



32. Ellen G. White, Testemunhos para A Igreja, 6:408.



33. Ellen G. White, Profetas e Reis, p. 277.



34. White, O Grande Conflito, p. 614; ênfase acrescida.



35. Ibid., p. 615; ênfase acrescida.



36. “Nesse tempo a ‘chuva serôdia’, ou o refrigério pela presença do Senhor, virá, para dar poder à grande voz do terceiro anjo e preparar os santos para estarem de pé no período em que as sete últimas pragas serão derramadas” (Ellen G. White, Primeiros Escritos, p. 86).



37. Mesmo no tempo de angústia, a nossa fé continuará a crescer, e não poderemos reivindicar a “perfeição sem pecado”, mas, ainda, sermos dependentes do sangue de



348

Jesus Cristo para cobrir a nossa natureza pecaminosa até que sejamos glorificados na Segunda Vinda de Cristo. As boas novas são que Jesus Cristo regenera e muda os nossos corações (Jo 3:3–5), perdoa todos os nossos pecados (Isaías 1:16–19; 1 João 1:8–9), liberta-nos da escravidão do pecado (João 12:31–32 e transforma as nossas vidas (Romanos 12:1–2; 2 Coríntios 5:17; 1 João 3:1–3). Se o Filho dá liberdade, somos, de fato, livres. Pecado começou com orgulho, mas é derrotado pela humildade. Há esperança para nós porque o pecado foi vencido pela pessoa humilde de Jesus Cristo que é o Salvaguardor da liberdade, da paz e da alegria. Nossa natureza pecaminosa não muda, nem desaparecer por conversão ou de arrependimento, todavia, a nossa natureza pecaminosa, tendências ou inclinações (herdadas ou cultivadas) podem ser controladas pelo poder do Espírito Santo, da Sua palavra, e da graça de Deus (Romanos 7:25; 8:1-11). Até a segunda vinda, teremos a nossa natureza pecaminosa e somente então os crentes serão completamente transformados e receberão um corpo incorruptível (1 Coríntios 15:50-57; Filipenses 3:20-21; 1 João 3:2-5). Não somos capazes de fazer boas obras por nós mesmos. Boas obras são o resultado do poder transformador da graça de Deus e da obra do Espírito Santo (João 1:12; 15:1–5; Romanos 1:16–17; 8:1–4; 1 Coríntios 1:18–25, 30–31; 2:12–15; Gálatas 5:22-23; Efésios 1:10; Filipenses 4:13; 1 Pedro 2:9–10).



38. “O tempo de angústia – angústia qual nunca houve, desde que houve nação [Daniel. 12:1] – está precisamente sobre nós, e somos semelhantes às virgens adormecidas. Devemos acordar e pedir que o Senhor Jesus ponha debaixo de nós os Seus braços eternos e nos conduza durante o tempo de provação à nossa frente” (Manuscript Releases: From the Files of the Letters and Manuscripts Written by Ellen G. White, vol. 3 [Silver Spring, MD: E. G. White Estate, 1990], p. 305; Letter 54, 1906).



39. Para esclarecimentos adicionais sobre como Deus está trabalhando com o Seu povo do início até ao fim, santifica e ajuda-lhes, ver Filipenses 3:12–15; 4:13; Judas 24–25; 1 Tessalonicenses 5:23– 24; 2 Tessalonicenses 3:3; 2 Coríntios 3:5; Apocalipse 3:10; Hebreus 12:1–2. Ver, também, Testemunhos para Ministros e Obreiros Evangélicos, p. 431; idem, O Grande Conflito, pp. 615, 623.



349





CAPÍTULO 13




A SEGUNDA VINDA DE CRISTO: EXISTE UM “ATRASO”?

JO ANN DAVIDSON



As notícias da mídia moderna regularmente descrevem uma inquietação e instabilidade em todo o mundo. Os adventistas do sétimo dia que assistem a isso são lembrados das profecias bíblicas ao observar turbulências na natureza, posturas conflitantes em mais e mais países e ceticismo predominante. Até mesmo Jesus advertiu: “Quando o Filho do Homem vier, ele realmente encontrará fé na terra?” (Lucas 18: 8).1



O último século testemunhou uma perda cada vez maior da fé em Deus, na autoridade das Escrituras e na igreja. Também houve uma perda de confiança nas ideologias seculares modernas, como a crença no progresso, governo, política e as ideias do Iluminismo de "salvação" (a humanidade resolvendo todos e quaisquer problemas com tempo suficiente). Há pouca convicção de qualquer vida além do aqui e agora, com o céu e a vida eterna descartados como ilusões infantis.



Os escritores bíblicos, no entanto, apresentam uma perspectiva muito diferente: Deus está nas sombras, movendo a história humana em direção à Sua promessa de acabar com o reinado do dragão maligno e fazer "novas todas as coisas" (Apocalipse 21: 5). As Escrituras começam em Gênesis, capítulos 1–11, apresentando um início histórico deste mundo junto com um dilúvio mundial. Com base nisso, escritores bíblicos posteriores traçam um fim literal deste mundo pecaminoso atual com o reino justo de Deus restaurado.



As profecias bíblicas apontam para os principais eventos cósmicos futuros, incluindo o julgamento e a segunda vinda de Cristo - aspectos dos atos finais e definitivos de Deus para com este mundo. Não haverá espectadores não envolvidos naquele momento, pois o mundo inteiro será afetado. A seriedade do tempo do fim não é evitada nas Escrituras porque o remédio final e decisivo é certo. Os escritores bíblicos também definem as profecias com seu frequentemente repetido e arrepiante “assim diz o Senhor”. Pois o próprio Deus insiste,



Conforme a chuva e a neve caem do céu,



350

E não volte lá sem molhar a terra



E fazendo-o nascer e brotar,



E fornecendo semente ao semeador e pão ao comedor;



Assim será a palavra que sai da minha boca;



Não vai voltar para Mim vazia,



Sem realizar o que desejo,



E sem sucesso no assunto para o qual o enviei (Isaías 55:10, 11, NASB).



Visto que as “últimas coisas” se concentram na segunda vinda de Jesus,

a atenção a eles sempre foi uma preocupação primordial dos adventistas do sétimo dia; é por isso que nos chamamos de “adventistas”. Essa crença não é baseada em construções humanas futurísticas, pois vários escritores bíblicos apontam para o segundo advento de Jesus. Por exemplo: “Segundo a Sua promessa, esperamos novos céus e uma nova terra, nos quais habite a justiça” (2 Pedro 3:13, NASB). Mesmo que as promessas e esperanças humanas sejam frequentemente decepcionantes, os profetas insistem que tanto o conteúdo quanto a certeza das profecias bíblicas podem ser confiáveis.



Os escritores da Bíblia alertam contra tentar perscrutar o futuro. Mas sua preocupação é sempre com a fonte: “Não dê atenção aos médiuns e espíritos familiares; não os busque para ser contaminado por eles; Eu sou o Senhor vosso Deus” (Levítico 19:31). E Deus explica o porquê:



Assim diz o Senhor, seu Redentor,



E Ele que te formou desde o ventre:



“Eu sou o Senhor, que faço todas as coisas,



Que estende os céus sozinho,



Quem estende a terra sozinho;



Quem frustra os sinais dos tagarelas,



E enlouquece os adivinhos;



Que volta os sábios para trás,



E torna seu conhecimento uma tolice;



351

Quem confirma a palavra de Seu servo,



E cumpre o conselho de Seus mensageiros” (Isaías 44: 24–26).



Qualquer estudo do futuro deve ser baseado na Palavra de Deus. Ele é o único que pode garantir que “nenhuma de suas palavras cairá por terra” (1 Samuel 3:19; cf. Isaías 44:26; Josué 21:45). Além disso, apesar das afirmações do “teísmo aberto” moderno, Deus insiste que predizer o futuro é a prova de Sua divindade:



“Apresente seu caso”, diz o SENHOR.



“Apresente seus fortes argumentos,”



O Rei de Jacó diz.



Que eles tragam e nos declarem o que vai acontecer;



Quanto aos eventos anteriores, declare quais foram,



Para que possamos considerá-los e saber seu resultado.



Ou anuncie para nós o que está por vir;



Declare as coisas que virão depois,



Para que possamos saber que vocês são deuses (Isaías 41: 21–23,

NASB).



“Lembre-se de coisas antigas há muito tempo,



Pois eu sou Deus e não há outro;



Eu sou Deus, e não há ninguém como Eu,



Declarando o fim desde o início,



E desde os tempos antigos, coisas que não foram feitas,



Dizendo: 'Meu propósito será estabelecido,



E eu vou realizar todo o meu bom prazer '; . . .



Verdadeiramente eu falei; verdadeiramente eu o farei acontecer.



Eu planejei, com certeza farei isso” (Isaías 46: 9-11, NASB).



A previsão divina do futuro não é a contrapartida da leitura da sorte secular. Nunca se trata de com quem se deve casar, que emprego se deve



352

assumir ou quem será o próximo presidente. Na Bíblia, perscrutar o futuro nunca é para satisfazer a curiosidade ociosa. A predição divina sempre lida com o âmago da existência humana - o confronto com Jesus Cristo, que veio uma vez como Salvador e que “aparecerá uma segunda vez” como “Rei dos reis” (Hebreus 9:28; Apocalipse 17:14).2 Esta segunda aparição será o clímax da história humana e se distingue de eventos [das preocupações] do futurismo secular. A expectativa cristã não é dirigida a vários eventos desconexos ou místicos no futuro - é dirigida ao próprio Jesus.



No final, tudo estará aberto diante do trono de Deus e do Cordeiro. A vida será revelada como realmente é, expondo todos os enganos humanos. Não haverá mais justificativa para perseguição e tortura em nome de Deus - como Jesus predisse que aconteceria.3 Todas as desculpas e todos os motivos serão conhecidos. A vida como realmente aconteceu será revelada. Nesse ínterim, somos incentivados a estar "alertas e sóbrios", com uma visão espiritual aguçada e nossas mentes cingidas.4 Talvez relembrando a parábola de Cristo da festa nupcial adormecida, Paulo insiste: "Então, não vamos dormir como os outros, mas estejamos alertas e sóbrios ”(1 Tessalonicenses 5: 6, NASB; cf. 1 Pedro 5: 8).



Mas ainda estamos aqui! E nossa expectativa cristã às vezes é provocada, porque Jesus ainda não veio. Afinal, Ele disse há cerca de dois mil anos: “Eis que venho sem demora” (Apocalipse 22: 7).



Pensamento contemporâneo sobre escatologia



Por causa de todo o tempo decorrido desde que Jesus prometeu vir “rapidamente”, alguns cristãos desde o século XIX têm oferecido explicações alternativas:



• Alguns argumentaram que o reino de Deus já apareceu, sendo

alcançado pela mente humana à medida que os problemas da vida são resolvidos. Presume-se, com otimismo evolucionário, que todas as doenças serão eventualmente vencidas e a cooperação política interromperá todas as guerras, e a condição humana continuará a melhorar.5

• Outros decidiram que o Novo Testamento ensina que haveria apenas

um curto espaço de tempo entre a ressurreição de Cristo e Sua segunda vinda e que qualquer escatologia deve ser consistente com



353

o que realmente aconteceu. Assim, muitos séculos depois, o Novo Testamento deve estar desatualizado e completamente errado.

• Ainda outros sugeriram que talvez a segunda vinda já tenha ocorrido

na ressurreição de Cristo, quando a terra tremeu, as rochas se racharam, os túmulos foram abertos e os corpos dos santos foram ressuscitados (Mateus 27: 51-53). Visto que a segunda vinda cósmica não ocorreu, os emocionantes eventos sobrenaturais da ressurreição são sugeridos como marcando o “fim”.6

• Alguns têm defendido um “tempo atemporal em relação ao fim”,

vendo a segunda vinda como um símbolo de cada momento da vida. Não haverá nenhum clímax dramático da história, nenhum evento cósmico literal. Em vez disso, um momento decisivo virá individualmente para cada pessoa com uma crise crucial marcando a gravidade da presença de Deus.7



Atualmente, muitos cristãos determinaram que a promessa de Cristo de voltar falhou, exigindo várias reinterpretações de Suas palavras - tudo menos um evento literal e global.



Mas esta é uma maneira perigosa de pensar, pois conectar a segunda vinda a atos literais de salvação que já ocorreram rejeita o que os escritores da Bíblia escreveram de forma explícita e autoritária. Deus é o Senhor da história, e Ele soberanamente promete um evento cósmico glorioso real. As reinterpretações modernas das profecias bíblicas privam Cristo de Sua glória!



Talvez a fé dos primeiros crentes não tenha sido ameaçada quando Jesus não voltou imediatamente porque eles se lembraram dos atos anteriores de Deus na história. Em toda a Escritura, o cumprimento das promessas divinas envolve espera.



Atraso no Antigo Testamento



1. Eva pensava que a promessa de Gênesis 3 seria cumprida em seu filho primogênito. “A vinda do Salvador foi predita no Éden. Quando Adão e Eva ouviram a promessa pela primeira vez, esperaram seu cumprimento rápido. Eles receberam com alegria seu filho primogênito, esperando que ele pudesse ser o Libertador 8 . Mas o cumprimento da promessa demorou.”



2. Enoque profetizou o julgamento divino e a vinda de Cristo, o que não aconteceu em sua vida.9



354

3. O patriarca Jó, em meio a um sofrimento extremo, olhou para o futuro com esperança:



Pois eu sei que meu Redentor vive,



E Ele finalmente estará na Terra;



E depois que minha pele for destruída, isso eu sei,



Que em minha carne verei a Deus,



A quem verei por mim mesmo,



e os meus olhos o verão, e não outro.



Como meu coração anseia dentro de mim! (Jó 19: 25–27).



4. Noé, por nunca ter visto chuva, alertou sobre um dilúvio que se aproximava por 120 anos. Ele foi chamado de fanático e ridicularizado pelos cientistas da época. 10 Além disso, depois de entrar na arca, ele esperou mais sete dias até que começasse a chuva, provando ainda mais sua fé.11



5. Abraão esperou até cem anos e Sara noventa para o primeiro de seus herdeiros prometidos se tornar “tão numerosos quanto as estrelas no céu”. Mesmo assim, Abraão morreu acreditando na promessa (Hebreus 11:12, 13, NVI).



6. Abraão também foi informado de que sua progênie teria que suportar a escravidão e esperar para ser entregue até que a iniquidade dos amorreus fosse completa.12 O Êxodo foi adiado até que a liberdade condicional concedida aos amorreus terminasse.13



7. Os filhos de Israel, forçados à escravidão no Egito, ansiaram por libertação por centenas de anos, e “por causa da escravidão... eles clamaram” e esperaram pela libertação (Êxodo 2:23).



8. Muitos dos hinos que Israel cantou em adoração imploraram a Deus por ajuda: “Direi a Deus minha rocha: Por que te esqueceste de mim? por que vou lamentando por causa da opressão do inimigo?” (Salmo 42: 9, KJV). “Por quanto tempo o inimigo vai zombar de você, Deus? O inimigo insultará seu nome para sempre? Por que você segura sua mão direita?” (Salmo 74:10, 11, NVI). Seus apelos de "quanto tempo" apontam para uma passagem do tempo que é preocupante:



Quanto tempo, Senhor?



355

Você vai se esconder para sempre?



Sua ira queimará como fogo?



Lembre-se de como meu tempo é curto;



Para que futilidade você criou todos os filhos dos homens?



Que homem pode viver e não ver a morte?



Ele pode entregar a sua vida a partir do poder de a sepultura? Selá



Senhor, onde estão suas antigas benignidades,



que juraste a Davi na tua verdade? (Salmo 89: 46-49)



9. No livro de Isaías, é feita a pergunta: “'Vigilante, que horas da noite?' O vigilante 14 disse: 'A manhã vem, e também a noite'” (Isaías 21:11,12). A

resposta implica que ter que conviver com o atraso não deve ser interpretado como uma falha de Deus em cumprir Sua promessa.



10. Deus também abordou o anseio de Israel pela libertação de seu cativeiro babilônico por meio de Suas palavras a Ezequiel:



E veio a mim a palavra do SENHOR, dizendo: “Filho do homem, que

provérbio é este que vós tendes sobre a terra de Israel, que diz: ‘Os dias se prolongam, e toda visão falha’? Diga-lhes, portanto, ‘assim diz o Senhor DEUS: “Vou deixar este provérbio para descansar, e eles não o usarão mais como um provérbio em Israel.” Mas diga-lhes: “Os dias estão próximos e o cumprimento de todas as visões. Pois nunca mais haverá falsa visão ou adivinhação lisonjeira dentro da casa de Israel. Pois eu sou o Senhor. Falo, e a palavra que falo se cumprirá; não será mais adiado; porque em seus dias, ó casa rebelde, direi a palavra e a cumprirei”, diz o Senhor DEUS” (Ezequiel 12: 21-25).



Décadas de cativeiro se passaram sem libertação, o que levou a dúvidas, às quais o Senhor respondeu que nenhuma de Suas palavras seria adiada mais (versículo 28). Os críticos podem argumentar que o atraso implica o fracasso das promessas divinas, mas Deus insiste de forma diferente.



11. Depois de suas dramáticas visões do futuro, Daniel foi informado que deveria esperar: “Tu, segue teu caminho até o fim; pois você deve descansar e se levantar. . . no fim dos dias” (Daniel 12:13).



356

12. Habacuque se desespera com a violência sem fim:



Ó Senhor, por quanto tempo devo chorar,



E você não vai ouvir?



Até grite para Você: "Violência!"



E você não vai salvar. (Habacuque 1: 2),



Então o Senhor me respondeu e disse:



“Escreve a visão



E deixa -a bem clara em tábuas,



Para que possa lê até quem corra.



Pois a visão ainda é por um tempo determinado;



Mas no final falará e não mentirá.



Embora demore, espere por ele;



Porque certamente virá,



não demorará. (Habacuque 2: 1-3).



13. Deus explica a Seu petulante profeta Jonas o motivo de Seu adiamento do julgamento dos violentos ninivitas: “Não deveria eu ter pena de Nínive, aquela grande cidade, na qual há mais de cento e vinte mil pessoas que não conseguem discernir entre seus direitos mão e esquerda - e muito gado? ” (Jonas 4:11). Ele deseja estender a graça tanto aos ninivitas moralmente ignorantes quanto aos seus animais inocentes.



A “espera” no Novo Testamento.



1. Marta e Maria disseram a Jesus depois da morte de seu irmão Lázaro: “Se Você estivesse aqui, meu irmão não teria morrido” (João 11:21, 32). Jesus não veio imediatamente a seu pedido urgente. Ele esperou e então realizou um milagre maior.15



2. A parábola da festa de casamento adormecida por causa da demora do noivo (Mateus 25) sugere uma passagem imprevista do tempo antes do casamento. Notavelmente, Jesus dá esta “parábola do atraso” imediatamente após discutir a futura destruição de Jerusalém e o fim do mundo (Mateus 24).16



357

3. Durante todo o ministério terreno de Cristo, os discípulos continuaram pensando que Jesus em breve estabeleceria Seu reino. Seu desapontamento esmagador em Sua crucificação mudou somente após a ressurreição de Cristo.



4. Após o Pentecostes e o dom do Espírito Santo, Pedro pregou na condição de que está "longe" quando a igreja começou sua obra entre os dois adventos de Cristo (Atos 2:39). O derramamento do Espírito Santo não significa rejeitar a crença na segunda vinda. Em vez disso, os perseguidos seguidores de Jesus no primeiro século foram incluídos nas promessas de Deus aos patriarcas em Hebreus 11: “Portanto, também nós, visto que estamos rodeados por tão grande nuvem de testemunhas, deixemos de lado todo peso e o pecado que nos enlaça tão facilmente, e corramos com perseverança a carreira que nos está proposta” (Hebreus 12: 1). Todos os crentes compartilharão o mesmo destino glorioso, pois “nenhum deles [no Antigo Testamento] recebeu o que havia sido prometido, visto que Deus planejou algo melhor para nós, para que somente junto conosco eles fossem aperfeiçoados” (Hebreus 11: 39, 40, NIV).



Em nenhum lugar do Novo Testamento há qualquer sugestão de que a crença na segunda vinda deva ser descartada. Existem indicadores de que Sua vinda era esperada em breve, o que levou Paulo a aconselhar os tessalonicenses que certas coisas deveriam acontecer primeiro (2 Tessalonicenses 2: 1-12). Mas a fé nas promessas de Deus nunca foi perdida, nem a expectativa foi abafada. A morte literal e ressurreição de Cristo aumentaram o otimismo dos crentes e garantiram perspectivas gloriosas para o futuro.



5. Houve quem zombasse da segunda vinda de Jesus: “Onde está a

promessa da sua vinda? Porque desde que os pais dormiram, todas as coisas permanecem como desde o princípio da criação” (2 Pedro 3: 3, 4). Judas também descreve “zombadores” da última vez (Judas 18) que exibem uma certeza altiva em seus argumentos supostamente irrefutáveis.



Mas os crentes foram aconselhados a tomar cuidado com tais atitudes (2 Pedro 3: 1, 8, 14, 17). Zombar reflete uma falsa filosofia da história. Os escritores da Bíblia confrontam esses entendimentos céticos e rejeitam as interpretações ilegítimas dos escarnecedores. A duração contínua do tempo não é nenhum tipo de falha divina; em vez disso, é uma evidência da paciência de Deus. Ele prometeu que o mal nunca mais surgirá. E Ele pode



358

fazer isso porque terá permitido que o pecado e todos os seus resultados mortais sejam totalmente exibidos, o que não deixará mais nenhuma simpatia por ele.17 As promessas bíblicas relativas ao futuro são enfáticas e baseadas na grande misericórdia de Deus: “Mas não ignore este único fato, amados, que para o Senhor um dia é como mil anos, e mil anos são como um dia. O Senhor não é lento em sua promessa, pois alguns contam a lentidão, mas é paciente com você, não querendo que ninguém pereça, mas que todos cheguem ao arrependimento” (2 Pedro 3: 8, NRSV). A continuidade do tempo nunca é evidência de falsa profecia.18 Os crentes podem antecipar o retorno de Cristo com todo o fervor e diligência (versos 10, 12, 14, 18), pois as promessas divinas são certas.



A existência humana é um mero "dia que acaba de passar" (Salmo 90: 4-6) em comparação com a eternidade de Deus. Não podemos avaliar o tempo de sua perspectiva infinita. Deus dá a entender isso por meio das inúmeras maneiras de medir o tempo encontradas em Sua criação: uma mosca ou um mosquito vive até a idade avançada de três semanas (se não for morto antes); doze a quinze anos é considerada uma idade completa para cães e gatos domesticados; A tradição judaica aponta para o desenho divino da retina, que recebe uma imagem de cabeça para baixo do que é visto, para nos lembrar que o que está sendo visto não é a imagem completa e correta.



6. O apóstolo Paulo instruiu os tessalonicenses que uma série de eventos deve ocorrer antes do retorno de Jesus (2 Tessalonicenses 2: 1-12).



7. O livro do Apocalipse sugere a passagem do tempo. Por exemplo, a visão das “almas debaixo do altar”:



E quando ele abriu o quinto selo, vi sob o altar as almas dos que foram

mortos por causa da palavra de Deus e do testemunho que deram:



E clamaram em alta voz, dizendo: Até quando, ó Senhor, santo e

verdadeiro, não julgas e vingas o nosso sangue dos que habitam sobre

a terra?



E vestes brancas foram dados a cada um deles; e foi-lhes dito que

descansassem ainda um pouco, até que se cumprissem também os

seus companheiros servos e seus irmãos, que deveriam ser mortos

como eles foram. (Apocalipse 6: 9-11, KJV).



359

Notavelmente, de Gênesis a Apocalipse, não há necessidade de calcular a data exata para a segunda vinda de Cristo. Em vez disso, há uma atenção urgente para isso, conforme Jesus convida: “Cinjam-se a cintura e acendam-se as lâmpadas; e vós mesmos sede como os homens que esperam o seu senhor, quando voltar das bodas, para que, quando vier e bater, logo o possam abrir” (Lucas 12: 35,36). Essa atitude é contrastada com a do servo infiel que diz a si mesmo: “Meu senhor está atrasando sua vinda” e, portanto, não se preocupa em se preparar (versos 45-47). Embora soubesse o que fazer, ele não estava preparado para a chegada de seu mestre.



Desde o encerramento da profecia de 2.300 dias de Daniel 8, a definição da data não é possível, mas a vinda de Cristo não deve ser inesperada, o que vai ao cerne da questão. Jesus declara: “Se não vigiares, irei sobre ti como um ladrão, e não sabes a que hora sobre ti virei” (Apocalipse 3: 3; cf. 1 Tessalonicenses 5: 1, 2). A repentina não será um problema para aqueles que ansiaram pela volta do Senhor, como Paulo escreveu aos tessalonicenses: “Mas vós, amados, não estais nas trevas, para aquele dia vos surpreender como a um ladrão” (1 Tessalonicenses 5: 4, NRSV). Exige vigilância e preparação constantes. O perigo está em ser descuidado ou esquecido. Jesus se referiu a isso, falando daqueles destruídos pelo Dilúvio que eles estavam sem vigilância “e não o sabiam até que veio o dilúvio e os levou a todos” (Mateus 24:39, KJV; cf. Lucas 17: 26-30). Na verdade, a palavra regularmente traduzida como “rapidamente” seria mais bem traduzida como “repentinamente”.



Enquanto esperamos pela segunda vinda, podemos nos tornar pessimistas, duvidando da Palavra de Deus e sugerindo falsas interpretações de Suas promessas. Ou podemos negar com os zombadores que pensam que o céu é uma ilusão. Mas o sentimento das Escrituras é muito diferente:



A voz de quem clama no deserto:



“Preparai o caminho do Senhor;



Faça reto no deserto



Uma estrada para o nosso Deus.



Todo vale será exaltado



360

E toda montanha e colina abatida;



Os lugares tortuosos serão feitos retas



E planos os lugares escabrosos;



A glória do Senhor será revelada,



e toda a carne verá isso em conjunto;



Pois a boca do Senhor falou.” (Isaías 40:3-5)



Este é uma proclamação real anunciando a chegada do rei. O compositor Handel foi desafiado a escrever música com essas palavras gloriosas.19 Outros escritores de hinos também queriam exaltar a segunda v 20 inda: “Erga a trombeta e bem alto deixe - a tocar! Jesus está voltando!”

“Eis que Ele vem, com nuvens descendo!”21 “Acordai, desperta, porque a noite está voando”,22 23 e “ vigiai, santos, com pálpebras bem alertas !”



Do outro lado da moeda



Enquanto esperamos, não devemos cair em outra noção equivocada: pensar que o tempo da segunda vinda depende de alcançarmos algum padrão de perfeição:



• Há quem argumente que Jesus ainda não voltou por causa de Seus

seguidores que não são perfeitos - que se ao menos houvesse esforços mais concentrados para alcançar a perfeição, Jesus já teria vindo. Esta posição é frequentemente ligada a uma citação de Ellen G. White: “Quando o caráter de Cristo for perfeitamente reproduzido em Seu povo, então Ele virá para reivindicá- 24 los como Seus.”

• Outros sugerem que Cristo poderia ter vindo antes se os crentes

tivessem sido mais diligentes em cumprir a comissão divina de testemunhar - porque não o foram, a “demora” continua.



Mas essas perspectivas não manifestam uma compreensão adequada das Escrituras ou de Ellen G. White. Haverá um tempo em que seremos bons o suficiente para que Jesus venha? Este é um problema crítico.



Um princípio fundamental para interpretar as Escrituras (e para interpretar Ellen G. White, que constantemente nos leva às Escrituras) precisa ser revisto. O Antigo e o Novo Testamento são um sistema completo de verdade. Assim, todo o cânon deve ser estudado cuidadosamente para entender corretamente o que ele realmente ensina. Nesse caso, entender



361

o que significa estar pronto quando Jesus voltar deve ser informado por mais de um texto e / ou citação.



Por exemplo, o Velho Testamento destaca Moisés como legislador, o porta-voz de Deus. Ele recebeu, escreveu, ensinou, aplicou e expôs a lei de Deus, muitas vezes repetindo o chamado de Deus para se comprometer com Sua lei. E Moisés estava totalmente ciente dos perigos do legalismo e da hipocrisia. Seu grande desejo era que Israel pudesse conhecer a graça e o amor de Deus pela circuncisão do coração (Deuteronômio 30: 6) e que, respondendo à Sua graça, eles guardassem Seus mandamentos (versículo 10). Por meio da lei, eles poderiam ter um senso correto do que é o pecado e, ao pedir perdão, se tornar um povo privilegiado por desfrutar da santa presença de Deus. A lei foi um dom de Deus (Romanos 9: 4) e um meio positivo de instruir Seus filhos sobre como permanecer em Sua presença (Levítico 26: 11-13; cf. 2 Timóteo 3:16, 17). Mas os crentes sempre precisam ser cobertos pela justiça de Cristo. Ninguém pode ser bom o suficiente para ser salvo, como sublinham as palavras de abertura do Decálogo:



E Deus falou todas essas palavras, dizendo:



“Eu sou o Senhor vosso Deus, que vos tirei da terra do Egito, da casa

da servidão. Não terás outros deuses diante de mim” (Êxodo 20: 1-3).



A obediência à lei nunca foi a maneira de ganhar a salvação. Deus declara no início do Decálogo que Ele é primeiro um Salvador e Libertador da escravidão! 25 Primeiro, Ele salvou Israel do Egito e então falou Sua lei a eles. Essa sequência é significativa.



Lá no Monte Sinai, Deus fez um pacto com um certo grupo de pessoas - pessoas que não se distinguiram por serem boas e fiéis. Mas Yahweh os escolheu, o que não tinha nada a ver com qualquer uma de suas realizações espirituais. O oposto é verdadeiro. Eles foram selecionados apesar de si mesmos; pois se há algo notável sobre os filhos de Israel, é que eles não mereciam sua eleição, mesmo caindo em profunda apostasia logo após sua aliança com Deus ter sido estabelecido no Monte Sinai. 26



O grande apóstolo Paulo também insistiu que a única razão pela qual alguém pode ser salvo é porque Deus, em Sua graça abundante, declara que a pessoa é justa por meio de Cristo Jesus.27 A infinita gratidão de Paulo pela graça de Deus é uma lição que muitos cristãos precisam aprender ,



362

capacitando os crentes a percorrer um longo caminho para verdadeiramente apreciar o evangelho.



Quando Paulo insiste: “Não há distinção” (Romanos 10:12), ele quer

dizer que diante de Deus não há distinção entre judeus e gentios, piedosos e ímpios, crentes e pagãos, “mocinhos” e “bandidos.” Todos estão escravizados ao poder do pecado. Ser "religioso" não adianta nada, nem ser "espiritual". Paulo é claro: não há nada que possamos fazer a respeito de nossa natureza pecaminosa; não podemos nos libertar de suas garras aprisionadoras. Romanos 7 explica isso cuidadosamente; como aquele grande evangelista Paulo conclui: "Quem me livrará deste corpo de morte?" (versículo 24). O arrependimento é um sinal do Espírito Santo operando em nós, nos convencendo do pecado 28 para que possamos nos arrepender, encontrar e aceitar a maravilhosa graça de Deus.



Cada um de nós é um pecador condenado até que Jesus venha. Como o pecado cega muito, esse insight crucial não vem facilmente. Precisamos olhar claramente para o pecado e seu poder mesmo sendo “bons” cristãos, pois até o nosso melhor está contaminado pelo pecado.29 Todos nós, mesmo os crentes mais fervorosos, sempre precisaremos da graça justificadora que Deus oferece aos pecadores:



Mas todos nós somos como uma coisa impura,



E todas as nossas justiças são como trapos imundos;



Todos nós desaparecemos como uma folha,



E nossas iniquidades, como o vento,



Levou-nos embora (Isaías 64: 6).



Martinho Lutero entendeu isso, afirmando que precisamos nos arrepender até mesmo por nossas boas ações. Thomas Cranmer sabia disso, confessando: “Erramos e nos desviamos dos caminhos [de Deus] como ovelhas perdidas. Temos seguido demais os dispositivos e desejos do meu próprio coração”.30 Isso não é fácil de admitir. Todos nós, mesmo os “bons” cristãos, participamos em um grau ou outro de alguma forma de negação, mantendo a consciência de nossa pecaminosidade sob controle. O verdadeiro erro é não reconhecer isso. A pessoa verdadeiramente trágica não é aquela que comete um crime ou causa danos aos outros. A pessoa verdadeiramente trágica é a "boa" pessoa que acha difícil reconhecer que



363

mesmo nossas boas ações precisam de perdão por causa do que Ellen G. White chama de "canais corruptos da humanidade":



Os serviços religiosos, as orações, o louvor, a confissão penitente

do pecado ascendem dos verdadeiros crentes como incenso ao

santuário celestial, mas passando pelos canais corruptos da

humanidade, estão tão contaminados que, a menos que sejam

purificados pelo sangue, nunca poderão ter valor para Deus. Eles não

ascendem em pureza imaculada e, a menos que o Intercessor, que está

à direita de Deus, apresente e purifique tudo por Sua justiça, isso não

é aceitável a Deus. Todo incenso de tabernáculos terrestres deve ser

umedecido com as gotas purificadoras do sangue de Cristo. Ele segura

diante do Pai o incensário de Seus próprios méritos, no qual não há

mancha de corrupção terrestre. Ele reúne neste incensário as orações,

o louvor e as confissões de Seu povo, e com isso Ele coloca Sua própria

justiça imaculada. Então, perfumado com os méritos da propiciação de

Cristo, o incenso sobe diante de Deus total e inteiramente aceitável.

Então, respostas graciosas são retornadas.



Oh, que todos possam ver que tudo em obediência, em penitência,

em louvor e ação de graças, deve ser colocado sobre o fogo ardente da

justiça de Cristo. A fragrância desta justiça sobe como uma nuvem ao

redor do propiciatório.31



Paulo usa a palavra justificação com mais frequência do que a palavra

perdão, o que significa que nós, pecadores, não apenas seremos perdoados, mas também seremos justificados - declarados justos por Deus! Por causa do sacrifício de Jesus, que tomou sobre si a sentença de nossa condenação, a graça é concedida a nós. Esta é a grande notícia da fé cristã. Conectados com a graça que recebemos, virá a descoberta de que estamos entre aqueles que não apenas foram perdoados, mas também considerados justos por Deus pela fé em Jesus. Nenhum de nós pode reivindicar qualquer tipo de mérito especial por quem somos ou pelo que fazemos. Em vez disso, fazemos parte da família humana mundial de pecadores que diariamente precisam redescobrir nossa total dependência da fidelidade e misericórdia de Deus. Um escritor de hinos captou este ensino bíblico: “Assim como eu, sem nenhum fundamento, mas que o Teu sangue foi derramado por mim, e que Tu me mandaste vir a Ti...”32



364

Isso significa que precisamos entender que não somos apenas aqueles que cometem um pequeno erro aqui e um pequeno erro ali. Não; todos nós estamos totalmente inseridos em um mundo de impiedade. Não somos espectadores inocentes da pecaminosidade da raça humana. Se não estivermos cientes do grau em que o pecado mina até mesmo os mais nobres de nossos esforços, nos encontraremos em um tipo de justiça própria e nem mesmo notaremos que continuamos a falhar com Deus e as pessoas e precisamos nos arrepender. Nunca seremos capazes de exibir nosso caráter e nossas boas ações como algo de que nos orgulhar. Nenhum de nós jamais poderá reivindicar ser herdeiro de Suas promessas como recompensa por nossa justiça.



As narrativas bíblicas daqueles que seguiram a Deus ilustram isso claramente. Observe a declaração sobre Abraão: “Ele creu no SENHOR; e o SENHOR lhe atribuiu isso como justiça” (Gênesis 15: 6, NRSV), ou “Abrão confiou no SENHOR, que lhe imputou como justiça” (REB). Naquela época, Abraão tinha oitenta e cinco anos (Gênesis 16: 3, 16). Quatorze anos antes de sua circuncisão (Gênesis 17:24), Abraão foi “considerado” justo por Deus! Depois disso, ele enganou Abimeleque deliberadamente. Isso nos ajuda a entender o processo de amadurecimento da santificação. Mesmo Abraão, que é visivelmente destacado no “Hall da Fama da Fé” de Hebreus 11, nunca poderia reivindicar a perfeição. Ele estava constantemente crescendo em seu relacionamento com Deus.



E Deus espera daqueles que andam com Ele nada menos do que Ele esperava de Enoque, Noé e Abraão - ou seja, perfeição. O padrão de justiça de Deus não diminui à medida que a santificação continua. O significado de tamim, “perfeito” (por exemplo, Gênesis 17: 1), significa “integridade” e “maturidade”, conforme definido posteriormente em Salmos 15: 2; 24: 4; e Miquéias 6: 8. Isso é o que Jesus deseja de Seus seguidores - a busca pela santidade, justiça, retidão, amor e paz.



Precisamos entender as definições divinas de bom e mau e quão bons precisamos ser para nos qualificarmos como “bons”. Pois “mau” é algo mais do que “errar o alvo” (como geralmente se define hamartia) ou transgredir a lei. As narrativas bíblicas revelam que o pecado é muito mais sério do que isso; ser "bom" é muito mais do que simplesmente "não pecar".



O pecado não é definido comparando-nos com os outros, como o fariseu Jesus descreveu: “Deus, obrigado porque não sou como os outros



365

homens - roubadores, injustos, adúlteros ou mesmo como este cobrador de impostos” (Lucas 18:11 ) O fariseu não entendia que o pecado não pode ser definido por nenhum padrão humano, mas apenas por compreender quão profundamente cada pessoa está incrustada e enredada na condição mortal do pecado. Não somos meramente vítimas do pecado, ele [o pecado] realmente habita em nós. No julgamento final, não seremos capazes de cair em desculpas como "ninguém é perfeito" ou "todos nós cometemos erros". O pecado é a condição humana universal e, por ser tão cegante, nunca se tornará totalmente óbvio para nós, a menos que nos alinhemos constantemente com Deus. “O homem caído não é simplesmente uma criatura imperfeita que precisa ser melhorada; ele é um rebelde que deve depor as armas”.33 Somente quando nos apegamos a Jesus em arrependimento isso se tornará claro.



Talvez a familiaridade casual moderna com o divino tenha causado esse efeito correspondente de uma convicção amortecida de nossa natureza pecaminosa. A exposição à glória nua, desvelada e avassaladora de Deus corrigiria rapidamente esse pensamento superficial. Lembre-se de que sempre que a divindade de Jesus brilhou através da humanidade, as pessoas foram atiradas ao chão,34 pois há um abismo humanamente intransponível e fatalmente sério entre um Deus santo de justiça e a humanidade pecadora.



Isso é ilustrado no Sermão da Montanha. Quando crentes confiantes exibem suas “boas ações”, Jesus responde que não os conhece (Mateus 7: 21-23). Aqueles que pensam que são “bons o suficiente” aprenderão que construíram sobre a base errada. Quem foi apenas “religioso” vai descobrir que Deus estava procurando outra coisa. E aqueles que contavam com sua “bondade” aprenderão que algumas pessoas que pensavam não serem “boas o suficiente” receberão a salvação.



Ao longo da história, os cristãos parecem ter se acostumado a um padrão acomodatício de justiça muito abaixo da santidade de Deus. Mas Ellen G. White instrui que o verdadeiro crescimento na santificação é um processo doloroso:



Quanto mais perto de Jesus você chegar, mais defeituoso parecerá

aos seus próprios olhos; pois sua visão será mais clara, e suas

imperfeições serão vistas em amplo e distinto contraste com Sua

natureza perfeita. Esta é a evidência de que as ilusões de Satanás



366

perderam seu poder; que a influência vivificante do Espírito de Deus

está despertando você.



Nenhum amor profundamente arraigado por Jesus pode habitar

no coração se não reconhecer sua própria pecaminosidade. A alma que

é transformada pela graça de Cristo admirará Seu caráter divino; mas

se não vemos nossa própria deformidade moral, é uma evidência

inequívoca de que não tivemos uma visão da beleza e excelência de

Cristo. 35



O crescimento na santificação por um verdadeiro seguidor de Jesus sempre será experimentado como uma consciência cada vez maior de sua pecaminosidade. As narrativas bíblicas revelam que aqueles que verdadeiramente cresceram na graça foram precisamente aqueles que mais intensamente sentiram sua pecaminosidade humana. Não houve autoaplauso de bondade pessoal. O grande apóstolo Paulo entendeu isso: “Esta é uma palavra fiel e digna de toda aceitação: que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o principal” (1 Timóteo 1:15). Até mesmo o profeta Daniel, de quem nada pecaminoso está registrado nas Escrituras, orou para ser perdoado. E Ellen G. White insiste no exemplo de Daniel como algo que precisamos aprender: “Ao termos uma visão mais clara da pureza imaculada e infinita de Cristo, sentiremos como Daniel quando viu a glória do Senhor e disse: 'Minha formosura foi transformada em mim para a corrupção '(Daniel 10: 8). Não podemos dizer: ‘Não tenho pecado’ até que este corpo vil seja transformado e moldado como Seu corpo glorioso. Mas se buscarmos constantemente seguir a Jesus, temos a bendita esperança de estarmos diante do trono de Deus sem mácula, ou ruga, ou qualquer coisa semelhante, completos em Cristo, revestidos de Sua justiça e perfeição.”36



Um pastor relembra sua experiência de crescer na santificação:



A primeira igreja em que servi me chamou de volta para pregar vinte e cinco anos depois de minha partida. A caminho da igreja. . . Lembrei-me de como fui tolo e impetuoso quando me tiveram como pastor assistente. Aquele ditado, “Raramente certo, nunca em dúvida” se encaixa muito bem então. Agradeci a Deus por sua paciência comigo. Agradeci a ele que, de alguma forma, ele conseguiu me usar. Eu disse ao Senhor: "Eu estava realmente perdendo a cabeça, não estava?" Ouvi distintamente a resposta do Senhor: “Então, o que o faz pensar que está no fundo do poço agora?”37



367

Os verdadeiramente salvos estarão sempre reconhecendo e agradecendo a Deus por Sua graça. No hino cristão "Coisas Gloriosas de Ti São Faladas", o escritor do hino acertou: "Salvador, se da cidade de Sião, pela graça sou um membro...”38



Ellen G. White fala de uma luta pela justiça por causa do amor ao Salvador, mas esse crescimento na graça nunca será adequado para nossa salvação. Ela deixa isso claro muitas vezes, incluindo sua discussão sobre uma das visões de Zacarias:



Assim como Satanás acusou Josué e seu povo, em todas as épocas

ele acusa aqueles que buscam a misericórdia e o favor de Deus. No

Apocalipse, ele é declarado o “acusador de nossos irmãos”, “que os

acusava diante de nosso Deus dia e noite”. Apocalipse 12:10. A

controvérsia se repete sobre cada alma que é resgatada do poder do

mal e cujo nome está registrado no livro da vida do Cordeiro. ...



O homem não pode atender a essas acusações por si mesmo. Em

suas vestes manchadas de pecado, confessando sua culpa, ele está

diante de Deus. Mas Jesus, nosso Advogado, apresenta um apelo eficaz

em favor de todos os que, pelo arrependimento e pela fé,

comprometeram a guarda de suas almas a Ele. Ele defende sua causa

e vence seu acusador pelos poderosos argumentos do Calvário. Sua

perfeita obediência à lei de Deus, mesmo até a morte de cruz, deu a Ele

todo o poder no céu e na terra, e Ele reivindica misericórdia e

reconciliação de Seu Pai para o homem culpado. Ao acusador de Seu

povo, Ele declara: "‘O Senhor te repreende, ó Satanás’. Estas são as

compras do Meu sangue, tições tirados da fogueira." Aqueles que

confiam Nele com fé recebem a garantia consoladora: "Eis que fiz com

que passasse de ti a tua inequidade e te vestirei de vestidos novos."



White continua insistindo que



Todos os que vestiram a veste da justiça de Cristo estarão diante

dEle como escolhidos, fiéis e verdadeiros. Satanás não tem poder para

arrancá-los das mãos de Cristo. Nenhuma alma que em penitência e fé

reivindicou Sua proteção, Cristo permitirá que passe sob o poder do

inimigo. ...



O fato de o reconhecido povo de Deus ser representado como

estando diante do Senhor em vestes sujas deve levar à humildade e



368

profundo exame de coração por parte de todos os que professam Seu

nome.39



E significativamente, sua descrição visionária do clímax do dia do retorno de Cristo não menciona nenhum aplauso confiante pelos redimidos:



À medida que a nuvem viva se aproxima ainda mais, todos os

olhos contemplam o Príncipe da vida. ... Um diadema de glória repousa

em sua fronte sagrada. Seu semblante ofusca o brilho deslumbrante

do sol do meio-dia. “E ele tem em suas vestes e em sua coxa um nome

escrito: Rei dos reis e Senhor dos senhores.”



Antes de sua presença, "todos os rostos se tornaram pálidos." . . .

E "os rostos de todos eles ganham escuridão." Os justos clamam com

tremor: "Quem poderá subsistir?" A canção dos anjos é abafada e há

um período de terrível silêncio. Então a voz de Jesus é ouvida, dizendo:

"Minha graça é suficiente para você." Os rostos dos justos se iluminam

e a alegria enche todos os corações. E os anjos tocam uma nota mais

alta e cantam novamente, enquanto se aproximam ainda mais da

terra.40



Deus nunca revelou a data exata em que Jesus virá. Ele apenas promete que acontecerá "de repente". Isso não significa que a história não tenha direção ou objetivo. Deus permanece soberano no tempo da história humana. Procurar a segunda vinda é uma forma de discernir isso e, ao mesmo tempo, reconhecer que o que foi prometido é verdade. Se a grande segunda vinda depender de nossa perfeição nunca seríamos salvos, porque não existe tal coisa como justiça humana.



Mas Deus promete por meio de Seu profeta: “Ele reinará sobre a casa

de Jacó para sempre; e do seu reino não haverá fim” (Lucas 1:33, KJV). Não precisamos pensar em “atrasar” ou subestimar a certeza da promessa divina. A segunda vinda de Cristo é o clímax prometido do evangelho cristão, baseado na gloriosa justiça e graça de Deus demonstrada em toda a história da salvação, como o salmista canta: “O Senhor deu a conhecer a sua salvação; Ele revelou a sua justiça aos olhos das nações”(Salmo 98: 2). Os crentes fiéis de Deus sempre falharam com seu Senhor, mas Ele nunca abandonou Seu povo.



369

Sim, muito tempo se passou desde que Jesus prometeu que viria. Talvez a maioria dos cristãos, em um momento ou outro, se pergunte por que o mal ainda parece triunfar e pondere como pode ficar pior. Mas a poderosa promessa de Deus é maior do que qualquer uma de nossas dúvidas ou medos. E a zombaria secular não precisa destruir nossa fé. Quaisquer dúvidas ou emoções negativas, qualquer vazio espiritual que possa ameaçar, isso não é páreo para a promessa e o poder de Deus!



As nações verão a sua justiça,



E todos os reis, sua glória;



E você será chamado por um novo nome



Que a boca do Senhor designará.



Você também será uma coroa de beleza nas mãos do Senhor,



E um diadema real nas mãos do seu Deus. ...



E enquanto o noivo se regozija com a noiva,



Portanto, o seu Deus se alegrará por você (Isaías 62: 2, 3, 5, NASB).



“Eis”, diz Isaías, “as trevas cobrirão a Terra e densa escuridão os povos;

mas o Senhor se levantará sobre ti, e a sua glória se verá sobre ti” (Isaías 60: 2, KJV).



Tanto o Antigo como o Novo Testamento apresentam descrições gloriosas do reino de Deus restaurado. Haverá a reunião do primeiro e do segundo Adão, junto com a festa na ceia das bodas do Cordeiro, com Jesus servindo. Seremos capazes de estudar as glórias da criação com o Criador como Instrutor: “'Agora vemos através de um vidro, obscuramente.' Vemos a imagem de Deus refletida, como em um espelho, nas obras da natureza e em Seus procedimentos com homens; mas então o veremos face a face, sem um véu escurecendo entre eles. Estaremos em Sua presença e veremos a glória de Seu semblante.” 41



Somente pela graça de Deus alguém, mesmo " pecadores bons ", será salvo. E aqueles que aguardam ansiosamente Seu glorioso aparecimento serão altamente motivados a compartilhar esta graça surpreendente, ansiando pelo louvor do Cordeiro para alcançar “toda tribo e língua e povo e nação” (Apocalipse 5: 9). À medida que os crentes se aproximam cada vez



370

mais de Jesus, esperar por Sua gloriosa aparição não diminuirá sua ansiedade, pois sabem que valerá a pena esperar!



“Mesmo assim, venha, Senhor Jesus” - venha rapidamente!

(Apocalipse 22:20).



____________________

1. Salvo indicação em contrário, todas as citações das Escrituras são da NKJV.

2. “Portanto, Cristo foi oferecido uma vez para levar os pecados de muitos. Aos que o esperam ansiosamente, Ele aparecerá uma segunda vez, sem pecado, para a salvação” (Hebreus 9:28).

3. “Eles vão expulsar você das sinagogas; sim, está chegando a hora em que todo aquele que te matar pense que está prestando um serviço a Deus” (João 16: 2).

4. “Portanto, cingi os lombos da vossa mente, sede sóbrios e descansai inteiramente a vossa esperança na graça que vos será trazida na revelação de Jesus Cristo” (1 Pedro 1:13).

5. Por exemplo, Albrecht Ritschl, A Doutrina Cristã da Justificação e Reconciliação: O Desenvolvimento Positivo da Doutrina (Edimburgo: T & T Clark, 1900).

6. Ver Albert Schweitzer, The Quest of the Historical Jesus: A Critical Study of Your Progress From Reimarus to Wrede, trad. W. Montgomery (Londres: Adam and Charles Black, 1954).

7. Por exemplo, Karl Barth, The Epistle to the Romans (Londres: Oxford University Press, 1933).

8. Ellen G. White, O Desejado de Todas as Nações (Oakland, CA: Pacific Press®, 1898), 31. A gramática hebraica de Gênesis 4: 1 sugere isso.



9. “Ora, Enoque, o sétimo de Adão, profetizou também sobre esses homens, dizendo: 'Eis que o Senhor vem com dez milhares de Seus santos, para executar julgamento sobre todos, para convencer todos os ímpios entre eles de todos os seus ímpios atos que eles cometeram de maneira ímpia, e de todas as coisas duras que pecadores ímpios falaram contra Ele '”(Judas 14, 15).

10. “Noé permaneceu como uma rocha em meio à tempestade. Cercado pelo desprezo popular e pelo ridículo, ele se distinguiu por sua santa integridade e inabalável fidelidade. ... Sua voz solene chegou aos ouvidos daquela geração a respeito dos eventos que, tanto quanto a sabedoria humana podia julgar, eram impossíveis.” Ellen G. White, Patriarcas e Profetas (Battle Creek, MI: Review and Herald®, 1890), 96.

11. “Por sete dias depois que Noé e sua família entraram na arca, não apareceu nenhum sinal da tempestade que se aproximava. Durante este período, sua fé foi testada. Foi



371

uma época de triunfo para o mundo exterior. O aparente atraso os confirmou na crença de que a mensagem de Noé era uma ilusão e que o Dilúvio nunca viria. Apesar das cenas solenes que testemunharam - os animais e pássaros entrando na arca e o anjo de Deus fechando a porta - eles ainda continuaram com seus esportes e folia, até mesmo zombando dessas manifestações sinalizadoras do poder de Deus. Eles se reuniram em uma multidão ao redor da arca, ridicularizando seus prisioneiros com uma violência ousada que eles nunca haviam se aventurado antes. ” Ibid., 98, 99.

12. “Então Ele disse a Abrão: ‘Sabe certamente que os teus descendentes serão estrangeiros numa terra que não é deles, e os servirão, e eles os afligirão por quatrocentos anos’” (Gênesis 15:13).

13. “Por meio dos símbolos da grande escuridão e da fornalha fumegante, Deus revelou a Abraão a escravidão de Israel no Egito e declarou que o tempo de sua permanência seria de quatrocentos anos. "Depois", disse Ele, "eles sairão com grande substância." Gênesis 15:14. Contra essa palavra, todo o poder do orgulhoso império do Faraó lutou em vão. No 'mesmo dia' designado na promessa divina, 'aconteceu que todas as hostes do Senhor saíram da terra do Egito.'” Êxodo 12:41.” White, O Desejado de Todas as Nações, 32.

14. “Pois assim me disse o SENHOR:‘ Dentro de um ano, conforme o ano do assalariado, toda a glória de Quedar acabará; e o restante do número de arqueiros, os homens poderosos do povo de Quedar, será reduzido; porque o Senhor Deus de Israel o disse '”(Isaías 21:16, 17).

15. Ellen G. White comenta,

Cristo contemplou toda a cena e, após a morte de Lázaro, as irmãs enlutadas foram sustentadas por Sua graça. Jesus testemunhou a tristeza de seus corações dilacerados, enquanto seu irmão lutava com seu forte inimigo, a morte. Ele sentiu toda a angústia ao dizer aos discípulos: “Lázaro está morto”. Mas Cristo não tinha apenas os entes queridos em Betânia para pensar; Ele tinha que considerar o treinamento de Seus discípulos. Eles deveriam ser Seus representantes para o mundo, para que a bênção do Pai pudesse envolver a todos. Por causa deles, Ele permitiu que Lázaro morresse. Se Ele o tivesse restaurado da doença à saúde, o milagre que é a evidência mais positiva de Seu caráter divino não teria ocorrido. ...

Ao demorar para vir a Lázaro, Cristo tinha um propósito de misericórdia para com aqueles que não O receberam. Ele demorou para que, ao ressuscitar Lázaro dos mortos, pudesse dar ao Seu povo teimoso e incrédulo outra evidência de que Ele era de fato “a ressurreição e a vida”. Ele relutava em perder toda a esperança do povo, as pobres ovelhas errantes da casa de Israel. Seu coração estava partido por causa da impenitência deles. Em Sua misericórdia, Ele se propôs a dar-lhes mais uma evidência de que Ele era o Restaurador, Aquele que sozinho poderia trazer a vida e a imortalidade à luz (O Desejado de Todas as Nações, 528).



372

16. “Enquanto Cristo estava sentado olhando para o grupo que esperava pelo noivo, Ele contou a Seus discípulos a história das dez virgens, por sua experiência ilustrando a experiência da igreja que viverá pouco antes de Sua segunda vinda.” Ellen G. White, Parábolas de Jesus (Battle Creek, MI: Review and Herald®, 1900), 406.

17. Ellen G. White fala eloquentemente sobre isso:

Por meio da obra redentora de Cristo, o governo de Deus é justificado. O Onipotente é conhecido como o Deus de amor. As acusações de Satanás são refutadas e seu caráter revelado. A rebelião nunca mais pode surgir. O pecado nunca mais pode entrar no universo. Através dos tempos eternos, todos estão protegidos da apostasia. Pelo autosacrifício do amor, os habitantes da terra e do céu estão ligados ao seu Criador por laços de união indissolúvel.

A obra de redenção será concluída. No lugar onde o pecado abundou, a graça de Deus abundou muito mais. A própria terra, o próprio campo que Satanás reivindica como seu, deve ser não apenas resgatada, mas exaltada (O Desejado de Todas as Nações, 26).

18. Ellen G. White aborda este princípio quando descreve o primeiro advento de Cristo:

A vinda do Salvador foi predita no Éden. Quando Adão e Eva ouviram a promessa pela primeira vez, esperaram seu cumprimento rápido. Eles receberam com alegria seu filho primogênito, esperando que ele pudesse ser o Libertador. Mas o cumprimento da promessa demorou. Aqueles que primeiro o receberam morreram sem ver. Desde os dias de Enoque, a promessa foi repetida por meio de patriarcas e profetas, mantendo viva a esperança de Seu aparecimento, mas Ele não veio. A profecia de Daniel revelou o tempo de Seu advento, mas nem todos interpretaram corretamente a mensagem. Século após século se passou; as vozes dos profetas cessaram. A mão do opressor pesava sobre Israel, e muitos estavam prontos para exclamar: “Os dias se prolongam e toda visão falha”. Ezequiel 12:22.

Mas, como as estrelas no vasto circuito de seu caminho designado, os propósitos de Deus não conhecem pressa nem demora (O Desejado de Todas as Nações, 31; ênfase adicionada).

19. Em seu sagrado oratório Messias.

20. Jesse E. Strout, “Jesus Is Coming Again”, 1872.

21. Charles Wesley, “Lo! He Comes ”, 1758.

22. Philip Nicolai, “Wake, Awake, for Night Is Flying”, 1599.

23. Phoebe Palmer, “Watch, Ye Saints”, 1844.

24. White, Parábolas de Jesus, 69.

25. Vendo esta conexão, as gravuras judaicas dos dez preceitos do Decálogo incluem o “prólogo” com o primeiro mandamento.

26. O próprio Deus descreve isso por meio de Ezequiel (capítulo 16).



373

27. “Porque todos pecaram e carecem da glória de Deus, sendo justificados gratuitamente pela sua graça, por meio da redenção que há em Cristo Jesus” (Romanos 3:23, 24; grifo do autor).

28. Como Jesus prometeu: “É para sua vantagem que eu vá embora; porque se eu não for embora, o ajudador não virá até você; mas se eu partir, vou enviá-lo a você. E, quando Ele vier, convencerá o mundo do pecado, da justiça e do juízo” (João 16: 7, 8).

29. O livro de Provérbios manifesta este importante princípio bíblico: “Todos os caminhos do homem são puros aos seus olhos, mas o Senhor pesa os espíritos” (Provérbios 16: 2). “O orgulho precede a destruição, e o espírito altivo antes da queda” (versículo 18). “Há uma geração que é pura aos seus próprios olhos, mas nunca foi lavada da sua imundície” (Provérbios 30:12). Portanto, a questão realmente crucial é: Estamos enganados sobre nós mesmos? Como ficamos diante de Deus?

30. Thomas Cranmer, “General Confession.”

31. Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, vol. 1 (Washington, DC: Review and Herald®, 1958), 344 (ênfase adicionada). Observe que até mesmo nossas orações devem ser cobertas com a justiça de Cristo.

32. Charlotte Elliott, “Just as I Am”, 1834.

33. C. S. Lewis, Mere Christianity (Nova York: The Macmillan Co., 1965), 59.

34. Um exemplo é quando Jesus purificou o templo:

O olhar penetrante de Jesus invadiu o pátio profanado do templo. Todos os olhos estavam voltados para ele. Sacerdote e governante, fariseu e gentio, olharam com espanto e temor para Aquele que estava diante deles com a majestade do Rei do céu. A divindade irradiou através da humanidade, investindo Cristo com uma dignidade e glória que Ele nunca havia manifestado antes. Os que estavam próximos a Ele se afastaram tanto quanto a multidão permitiu. Exceto por alguns de Seus discípulos, o Salvador ficou sozinho. Cada som foi abafado. O silêncio profundo parecia insuportável. Cristo falou com um poder que balançou o povo como uma forte tempestade: “Está escrito: Minha casa será chamada casa de oração; mas vós o tornastes covil de ladrões”. Sua voz soou como uma trombeta no templo. O desprazer de Seu semblante parecia fogo consumidor. Com autoridade, Ele ordenou: "Tire estas coisas daqui." João 2:16. ...

. . . Eles estavam agora mais apavorados do que antes e com maior pressa em obedecer ao Seu comando. Não houve ninguém que ousasse questionar Sua autoridade. Sacerdotes e comerciantes fugiram de Sua presença (White, The Desire of Ages, 590).

35. Ellen G. White, Caminho a Cristo (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1956), 64.

36. Ellen G. White, para que eu possa conhecê-lo (Washington, DC: Review and Herald®, 1964), 361 (ênfase adicionada). Ellen G. White é muito claro que a salvação vem somente por estarmos totalmente vestidos com o manto de justiça de Cristo:



374

Os que de fato estão purificando sua alma pela obediência à verdade, terão uma opinião muito humilde de si mesmos. Quanto mais de perto virem o caráter imaculado de Cristo, mais forte será seu desejo de se conformar à sua imagem e menos verão a pureza ou santidade em si mesmos. Mas embora devamos reconhecer nossa condição pecaminosa, devemos confiar em Cristo como nossa justiça, nossa santificação e nossa redenção. Não podemos responder às acusações de Satanás contra nós. Somente Cristo pode fazer um apelo eficaz em nosso favor. Ele é capaz de silenciar o acusador com argumentos fundamentados não em nossos méritos, mas em seus próprios (“O Retorno dos Exilados - Nº 9: Josué e o Anjo”, Advent Review and Sabbath Herald, 2 de janeiro de 1908, 9).

A lei requer justiça - uma vida justa, um caráter perfeito; e este homem não tem que dar. Ele não pode atender às reivindicações da santa lei de Deus. Mas Cristo, vindo à Terra como homem, viveu uma vida santa e desenvolveu um caráter perfeito. Ele os oferece como um presente gratuito a todos os que os receberem. Sua vida representa a vida dos homens. Assim, eles têm a remissão dos pecados do passado, por meio da tolerância de Deus. Mais do que isso, Cristo imbui os homens com os atributos de Deus. Ele edifica o caráter humano à semelhança do caráter divino, um belo tecido de força espiritual e beleza. Assim, a própria justiça da lei é cumprida no crente em Cristo. Deus pode ser "justo e justificador daquele que crê em Jesus". Romanos 3:26 (White, O Desejado de Todas as Nações, 762).

37. Ben Patterson, Livro de Oração de Deus: O Poder e Prazer de Orar os Salmos (Carol Stream, IL: Tyndale House, 2008), 271.

38. John Newton, 1779.

39. Ellen G. White, Conselhos para a Igreja (Nampa, ID: Pacific Press®, 1991), 352 (ênfase adicionada).

40. Ellen G. White, The Great Controversy (Oakland, CA: Pacific Press®, 1888), 641 (ênfase adicionada).

41. Ellen G. White, Maranatha (Washington, DC: Review and Herald®, 1976), 356.



375





CAPÍTULO 14




O TRIUNFO DO AMOR DE DEUS

JOHN C. PECKHAM



No grande conflito, o caráter de amor de Deus foi questionado pelas falsas acusações do diabo de que Deus não é totalmente amoroso e justo. Ao caluniar o nome de Deus, o inimigo tentou transferir a confiança em Deus e usurpar o Seu lugar para si mesmo (cf. Ezequiel 28: 12-18; Isaías 14: 12-14). 1 Como foi visto neste livro, exatamente como o caráter de Deus é vindicado frente e contra as alegações e acusações do acusador é uma questão de grande significado para a teologia adventista, com implicações de longo alcance para a fé e a vida. À luz dos materiais dos capítulos anteriores, estamos agora em posição de revisitar brevemente as principais questões e pontos que foram abordadas neste livro em relação ao caráter de Deus e a última geração:2



• O que é pecado? Como os humanos podem vencer o pecado, e o que

isso significa?

• O que é justificação e como funciona? Como os humanos podem ser

justificados aos olhos de Deus?

• O que é santificação e como funciona no processo de salvação? Os

humanos podem ser “perfeitos”? Por que e de que maneira a santificação é a obra de uma vida inteira?

• O que significa ser santo? Como devemos viver à luz da breve volta

de Jesus?

• Como devemos entender nossa “luta” contra o pecado e como isso

pode afetar nossa saúde mental?

• Como Jesus pode ser nosso Salvador e nosso exemplo? Jesus era

como nós? Ele precisaria ser para ser nosso exemplo perfeito e suficiente?

• O que Jesus realizou na cruz? Foi eficaz e suficiente?

• Qual é o significado e importância da expiação? Satanás foi derrotado

na cruz?

• Qual é o estado da última geração?

• Quem vindica o caráter de Deus e o que isso significa?



376

• Por que Jesus ainda não voltou para levar Seu povo para casa? Por

que o grande conflito continua?



Revisitando os assuntos e questões pertinentes à teologia de última

geração



Cada uma das perguntas acima está ligada à discordância significativa sobre como a controvérsia sobre o caráter de Deus é resolvida e a parte que os humanos devem desempenhar neste drama cósmico. Especificamente, cada uma dessas questões se relaciona, de alguma forma significativa, ao desacordo sobre se Deus provê para si os meios e bases da vitória no grande conflito (particularmente derrotando definitivamente Satanás na cruz) ou se uma demonstração por uma última geração de humanos absolutamente “perfeitos” é necessária além da vida, morte e ressurreição de Cristo.



Sobre a natureza do pecado. A visão da teologia de última geração (TUG) de que algum grupo de humanos deve se tornar absolutamente sem pecado e "perfeito" antes da segunda vinda de Cristo promove uma visão da condição humana que minimiza a infecção do pecado e as inclinações pecaminosas herdadas por todos os humanos devido à queda. Em vez disso, a TUG tende a reduzir o pecado a meras ações que transgridam a lei de Deus, ao mesmo tempo que nega ou minimiza a disposição distorcida da condição humana, com suas inclinações inatas e não escolhidas para o mal. Isso permite que a TUG pelo menos dê a impressão de que os humanos podem perfeitamente superar o pecado em todos os aspectos pela força da vontade humana. Isso parece ignorar o fato de que a própria vontade humana está infectada e severamente restringida pelo pecado. Como Jeremias 17: 9 coloca, “Enganoso é o coração mais do que tudo e está desesperadamente enfermo; quem o pode entender?” 3 (cf. Gênesis 8:21; Salmos 51: 5; 58: 3; Efésios 2: 3). Não é por acaso que “todos pecaram e destituídos estão da glória de Deus” (Romanos 3:23) e que “não há justo, nem mesmo um” (Romanos 3:10; cf. Salmos 14: 1-3; 1 Reis 8:46; Eclesiastes 7:20). Assim, aos olhos de Deus “nenhum homem vivente é justo” (Salmo 143: 2).



Por outro lado, como foi visto nos capítulos anteriores deste livro, se o pecado é mais do que meras ações, incluindo uma infecção de nosso próprio ser e caráter, o livre arbítrio dos humanos é severamente restringido por este escravizador, estrangeira força do pecado (cf. Romanos 6: 6, 12, 13, 16-18; 7:14, 17-20). Se for assim, dado que nós, humanos,



377

somos tão impotentes para mudar nossa natureza quanto o leopardo para mudar suas manchas (Jeremias 13:23), a solução para o pecado deve vir de fora de nós. 4 Deixados por nossa própria conta, nós os humanos estariam irremediavelmente perdidos. “O pecado manchou e quase obliterou a imagem de Deus no homem.”5 É apenas a obra primária e anterior (preveniente) de Deus que nos permite receber o dom gratuito da salvação pela fé (cf. Jeremias 31: 3; 1 João 4:19). Este, entre outros motivos, é a razão pelo qual precisamos de um Salvador - particularmente (como será discutido mais tarde) um Salvador que não está infectado pelo pecado como nós.



Sobre a natureza da justificação. Antes de passarmos às implicações da visão da TUG para a natureza e obra de Cristo, no entanto, voltamos à questão de como a concepção do pecado se relaciona com como devemos entender a salvação. A teologia da última geração tende a criticar e às vezes rejeitar a natureza forense da justificação como uma declaração legal de justiça (justiça imputada) e tende a confundir, e às vezes até mesmo fundir, justificação e santificação. Além disso, alguns argumentaram que a justificação se refere apenas ao perdão dos pecados passados, de modo que, uma vez que alguém tenha sido justificado, ele pode ser aceitável aos olhos de Deus apenas por uma justiça infundida de Cristo que o torna justo.



Mas vimos nos capítulos anteriores que a justificação nas Escrituras é uma declaração judicial de absolvição por Deus baseada na justiça de Cristo e não na justiça daquele que é justificado. Como tal, a justificação é a imputação dos méritos da justiça de Cristo (cf. Romanos 5: 15-19), não a justiça comunicada de Cristo (que se refere à santificação).6 Embora a justificação e a santificação não possam ser separadas, elas podem e devem ser distinguidos.



Sobre a natureza da santificação. Além disso, vimos que a santificação

não é menos pela fé do que a justificação. No entanto, enquanto a justificação é a obra de um momento, consistindo na justiça de Cristo sendo imputada ao crente, "a santificação é a obra para toda a vida", consistindo em Cristo transmitindo Sua justiça ao crente.7



Além disso, como a “obra” de uma vida inteira (especificamente, a obra

contínua de Cristo em nós que cremos), a santificação nunca é completada antes da glorificação e da segunda vinda de Cristo.8 A esse respeito, como Ellen G. White coloca, “Enquanto Satanás reinar, teremos o eu para



378

subjugar, os pecados persistentes para vencer; enquanto a vida durar, não haverá nenhum ponto de parada, nenhum ponto que possamos alcançar e dizer: Eu alcancei totalmente. A santificação é o resultado da obediência ao longo da vida 9 .”



Sobre a natureza da "perfeição". O fato de que a santificação é o

resultado da obediência ao longo de uma vida isso implica que o perfeccionismo está em erro significativo, não apenas porque tende a levar as pessoas a enfatizar as obras humanas, mas também porque afirma que se pode chegar a um “ponto de parada” antes que Cristo venha (cf. Filipenses 3:12) - ou seja, um estado de "perfeição" absoluta e sem pecado. Mas, como vimos anteriormente, essa expectativa de perfeição absoluta gira (pelo menos, em parte) em adotar a concepção filosófica grega absolutista de perfeição como "algo totalmente e absolutamente livre de erros, enganos ou qualquer coisa aquém de uma visão idealista e sem falhas de comportamento e atitudes perfeitos.”10 Essa concepção absolutista de perfeição tornou-se uma forma comum de entender o termo inglês/português “perfeito”, em contraste com a concepção e terminologia bíblica para “perfeito”, que se refere à completude e maturidade.11



Isso tem enormes conseuências para, entre outras coisas, entender o mandamento de Cristo: “Portanto, deves ser perfeito, como o teu Pai celestial é perfeito” (Mateus 5:48). Os perfeccionistas frequentemente citam esse mandamento como evidência de que os humanos podem e devem ser perfeitos no sentido de absoluta impecabilidade. Mas a concepção bíblica de “perfeito” (teleios) aponta em uma direção um tanto diferente, e isso é evidenciado pelo contexto de Mateus 5 e seu paralelo em Lucas 6. Pouco antes deste mandamento em Mateus 5, Jesus aponta que os humanos tendem a amar apenas aqueles que os amam, mas Deus, ao contrário, ama a todos. Se você ama apenas aqueles que o amam (até mesmo os “coletores de impostos” fazem isso), seu “amor” é lamentavelmente incompleto - isto é, imperfeito. Por outro lado, Deus ama a todos; isto é, Ele ama completamente ou perfeitamente. Como tal, quando Jesus diz: "Portanto, você deve ser perfeito, como o seu Pai celestial é perfeito" (Mateus 5:48), o contexto sugere que isso deve ser entendido como uma transmissão da ideia de que você deve mostrar amor a todos, mesmo como o Pai ama a todos.



379

Isso não só se encaixa com a compreensão bíblica da santificação como intimamente associada com o crescimento do amor, mas também corresponde ao paralelo em Lucas 6. Lá, logo após Jesus transmite que não devemos apenas amar aqueles que nos amam, mas também amar até mesmo nossos inimigos como Deus faz (Lucas 6:34, 35, paralelamente a Mateus 5: 44-47), Lucas prossegue citando Jesus, dizendo: “Sê misericordioso, assim como teu Pai é misericordioso” (Lucas 6:36) - em vez de, “Portanto, vocês devem ser perfeitos, como o seu Pai celestial é perfeito” (Mateus 5:48). Misericordioso é um dos principais termos do Novo Testamento para amor, evidenciando que a "perfeição" à qual Cristo chama Seus seguidores é um amor completo pelos outros, que as Escrituras em outros lugares enfatizam como o marcador de identificação daqueles que seguem a Cristo (João 13:35 ; cf. 1 João 4:20).12



Assim, os cristãos podem e devem crescer no amor, mas a santificação não pode ser totalmente alcançada em qualquer momento durante a vida de uma pessoa antes da glorificação. A santificação é um processo vitalício que culmina na glorificação (cf. 1 Coríntios 15: 52-55). Assim, ao contrário das afirmações dos perfeccionistas, Ellen G. White declara: “Não podemos dizer 'Não tenho pecado,' até que este corpo vil seja transformado e modelado conforme o Seu corpo glorioso” (cf. 1 João 1: 8 13-10)



Embora não possamos nos tornar absolutamente perfeitos sem pecado até a glorificação, podemos e devemos atingir a perfeição de caráter - isto é, uma disposição madura de amor altruísta por Deus e pelos outros que se manifesta na maneira como nos relacionamos com Deus e com os outros.14 Isso pode ser provocado apenas pelo amor preveniente de Deus: “Nós amamos porque Ele nos amou primeiro” (1 João 4:19). Como diz Ellen G. White: “Embora não possamos reivindicar a perfeição da carne, podemos ter a perfeição cristã da alma. Por meio do sacrifício feito em nosso favor, os pecados podem ser perfeitamente perdoados. ... Pela fé no Seu sangue, todos podem ser aperfeiçoados em Cristo Jesus”.15 Como tal, embora “se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos, e a verdade não está em nós” (1 João 1: 8), Cristo abriu um caminho para que sejamos purificados, conforme descrito no versículo seguinte: “Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo para nos perdoar os pecados e nos purificar de toda injustiça” (versículo 9).



380

Sobre o chamado e a natureza da santidade. A este respeito, a rejeição

do perfeccionismo neste livro de forma alguma apoia a licenciosidade ou o esquecimento do dever de uma vida santa. Acima de todas as pessoas, os cristãos devem ser santos e viver uma vida de amor. Como Pedro diz: “Que espécie de pessoas deves ter uma conduta santa e piedosa” (2 Pedro 3:11; cf. Efésios 1: 4; 5:27; 1 Pedro 1:15, 16). Mas a vida santa prescrita para os seguidores de Cristo nos últimos dias, como vimos no capítulo 6, envolve muito mais do que simplesmente abster-se de pecados externos. A obediência externa e a abstinência de cometer pecados específicos não são suficientes. O crente motivado pelo amor não se preocupará apenas em se abster de pecados, mas também em causar um impacto positivo, amando e servindo ativamente aos outros, não se concentrando apenas nos pecados de cometimento, mas também nos pecados de omissão (cf. a parábola de o bom samaritano em Lucas 10: 25–37 e o ensino de Cristo a respeito das ovelhas e cabras em Mateus 25: 34–46). Além disso, apesar da importância vital da obediência e abstenção de cometer pecados intencionalmente (cf. a distinção bíblica entre pecados intencionais e não intencionais), a obediência genuína e a superação de ações pecaminosas podem ser realizadas apenas por uma obra de Deus em nós que abraçamos pela fé.



Isso ocorre porque a própria obediência genuína flui de uma disposição de amor. Ainda assim, nós, humanos, somos incapazes de gerar uma disposição genuína de amor em e por nós mesmos devido à nossa natureza decaída que está infectada pelo pecado. “Nós amamos porque Ele nos amou primeiro” (1 João 4:19). Em outras palavras, “somente pelo amor é despertado o amor.”16 Nesse sentido, o “amor” nunca deve ser colocado em oposição à lei de Deus ou a sua observância: “O amor é o cumprimento da lei” (Romanos 13:10). Na verdade, Cristo, com base no Antigo Testamento, identificou os maiores mandamentos como amor a Deus e amor ao próximo (Mateus 22: 37-40; Marcos 12: 29-31; cf. Levítico 19:34; Deuteronômio 6: 5). Ao mesmo tempo, as tentativas de cumprir a lei sem amor são piores do que o tilintar de pratos (cf. 1 Coríntios 13: 1). Não se pode genuinamente guardar a lei sem amor, porque a lei é uma transcrição do caráter de amor de Deus e a motivação interna do amor que impele as ações externas é necessária para que qualquer ação esteja verdadeiramente em correspondência com a lei do amor de Deus.17



381

O próprio Cristo enfatizou este significado mais profundo nas antíteses (Mateus 5: 17-48), apontando repetidamente para a natureza mais profunda do pecado dentro de nossos próprios desejos e inclinações e clamando por um tipo mais profundo de transformação que pode ser ocasionada apenas pelo obra de Deus [vinda] de fora de nós. Esta obra transformadora é realizada em nós pela fé, mas apenas porque Deus primeiro nos conquistou (cf. Filipenses 3:12).18 A este respeito, se nos rendermos a Deus, mesmo que nossa natureza pecaminosa permaneça até a glorificação, será incutida em nós um crescimento e disposição amoroso que refletirá o amor que Ele graciosamente nos concedeu (cf. Filipenses 1: 6).



Sobre as consequências práticas e espirituais do perfeccionismo. Por

outro lado, entender mal os mandamentos, leis e expectativas de Deus pode ter um impacto negativo enorme sobre o próprio bem-estar espiritual e mental. Conforme mencionado no capítulo 1, ministrei a muitos adventistas que tentaram desesperadamente ser absolutamente perfeitos - e falharam. Seu fracasso em alcançar a perfeição absoluta teve consequências devastadoras em sua fé e bem-estar (e muitas vezes no bem-estar de suas famílias também) porque eles não tinham certeza da salvação nos últimos dias. Muitos deles simplesmente desistiram, enquanto outros ficaram deprimidos e muito críticos com os outros.



Para mim, então, isso é muito mais do que uma questão acadêmica. O que acreditamos sobre nossa condição pecaminosa e como Deus nos salva dela tem enormes consequências no nosso bem-estar na vida prática e na nossa igreja. Acredito firmemente que devemos ajudar nosso povo, especialmente nossos jovens, a compreender o genuíno chamado cristão à santidade que é motivado pelo amor e que é em si uma resposta ao amor de Deus, bem como à graça e misericórdia de Cristo que “sempre vive para interceder por ”nós (Hebreus 7:25) e, como diz Ellen G. White, compensa nossas“ deficiências inevitáveis ”. 19 Portanto, nossa segurança não está em nós mesmos ou no poder de nossa vontade; temos certeza em Cristo “que se entregou por nós” (Tito 2:14) e que completará a boa obra que começou em nós, se apenas nos rendermos a Ele (Filipenses 1: 6). Sua vitória assegura nossa salvação, se apenas crermos (ou seja, confiarmos) nEle. Como diz Paulo: “Estou crucificado com Cristo; e já não sou eu que vivo, mas Cristo vive em mim; e a vida que agora vivo na carne, vivo pela fé no Filho de Deus, que me amou e se entregou por mim”(Gálatas 2:20).



382

Sobre a natureza de Cristo como Salvador e exemplo. Muitos foram

ensinados que podem e devem ser iguais a Jesus para serem “dignos” de salvação. A teologia da última geração afirma que podemos ser absolutamente sem pecado, assim como Cristo foi absolutamente sem pecado. A esse respeito, diz a afirmação, Cristo deve ter herdado a mesma condição pecaminosa e inclinações para o pecado que nos afligem. Se Jesus não o fez, afirma a TUG, então Ele não era totalmente humano como nós. Mas se Jesus era exatamente como nós e ainda não tinha pecado, então podemos nos tornar absolutamente sem pecado seguindo Seu exemplo.



Ellen G. White é explícito que, embora Cristo seja nosso exemplo, não podemos ser iguais a Ele: “Cristo é nosso modelo, o exemplo perfeito e santo que nos foi dado para seguir. Nunca podemos igualar o padrão; mas podemos imitá-lo e assemelhá- 20 lo de acordo com nossa capacidade.” Isso afirma definitivamente que Cristo pode ser “nosso exemplo”, ao mesmo tempo que nega que possamos ser como Ele. A fim de reconhecer que Jesus não era igual a nós, você só precisa considerar esta pergunta: Você já foi tentado a transformar pedras em pão como Jesus foi na narrativa da tentação (cf. Mateus 4)?21 Claro que não, porque você falta a capacidade de fazê-lo.



Considerando que somos apenas humanos, Cristo tornou-se totalmente humano enquanto permaneceu totalmente divino.22 Cristo tomou sobre Si “a humanidade, perfeitamente idêntica à nossa própria natureza, exceto sem a mancha do pecado”.23 Além disso, “Nele não há pecado ”qualquer (1 João 3: 5; cf. João 14:30). A respeito disso,



Não devemos pensar que a responsabilidade de Cristo de ceder

às tentações de Satanás degradou Sua humanidade e Ele possuía as

mesmas propensões pecaminosas e corruptas do homem.



. . . Cristo assumiu nossa natureza, caída, mas não corrompida. 24



Como tal, Cristo é um “irmão nas nossas fraquezas, mas não nas nossas

paixões”.25



Mas o que dizer das afirmações da TUG de que, se Jesus não fosse apenas como nós, (1) Ele não era totalmente humano, ou (2) Ele tinha alguma vantagem que anula Sua vindicação da lei de Deus por Sua vida perfeita? Para ver o problema com a primeira afirmação, precisamos apenas perguntar se Adão e Eva eram “totalmente humanos” antes da



383

queda.26 É claro que eram. Assim, a humanidade plena não requer a posse de uma natureza caída e infectada pelo pecado. No mínimo, somos nós que não somos totalmente humanos. Com relação à segunda afirmação de que, a menos que Jesus estivesse infectado com a condição pecaminosa da maneira precisa que estamos, Ele não poderia agir como nosso exemplo, a acusação levantada pelo inimigo no grande conflito não era se alguém já infectado pelo pecado poderia perfeitamente guardar a lei de Deus. A acusação de Satanás foi que a lei de Deus não era reta e justa no contexto de seres perfeitamente sem pecado. A vida perfeita de Cristo e a morte sacrificial voluntária por nós provaram que essa afirmação era totalmente falsa.27



No "espinho" em nossa "carne". Alguns defensores da TUG afirmam que qualquer negação de que os humanos podem se tornar absolutamente sem pecado e perfeitos antes da glorificação equivale a uma negação do poder de Deus. Mas a questão aqui não é de poder. Se o conflito fosse uma questão de poder, não poderia haver conflito. Da mesma forma, se a superação total do pecado pelos humanos fosse meramente uma questão de exercício do poder divino, não haveria pecado. Deve haver alguma outra razão pela qual nossa natureza pecaminosa não foi erradicada imediatamente. Deve haver alguma outra explicação por que, mesmo se alguém orar com toda a sinceridade para que Deus remova suas inclinações para o pecado, Deus não o faz (cf. o “espinho” na carne de Paulo, 2 Coríntios 12: 7).28 Lembre-se, a esse respeito, as palavras de Ellen G. White: “Enquanto Satanás reinar, teremos a nós mesmos para subjugar, e pecados que assediam a vencer; enquanto a vida durar, não haverá lugar para parar.”29 Aqui, White indica que a luta contra o pecado não terminará até a conclusão do reinado de Satanás - isto é, a remoção do governo usurpador do inimigo na segunda vinda.



Portanto, a infecção de nossas naturezas pelo pecado e nossa propensão herdada ao pecado não serão removidas antes da segunda vinda literal do Rei. Isso não ocorre porque Deus não tem o poder de transformar nossa natureza aqui e agora. Deus é todo-poderoso (onipotente), o que implica que Ele possui o poder absoluto para nos transformar. Na verdade, Ele transformará nossa natureza na glorificação (cf. 1 Coríntios 15: 52-55). Aparentemente, algo sobre a forma como o grande conflito é colocado concede ao inimigo alguma jurisdição ("enquanto Satanás reinar") para antagonizar os humanos caídos antes da segunda vinda de Cristo. A



384

questão, então, não é de poder, mas de tempo e dos propósitos maiores de Deus em ação (cf. Apocalipse 12:12).



Além disso, como observado acima, dado que os humanos herdam uma natureza que está infectada com o pecado, de forma que não podemos nos salvar e, sem a intervenção de Deus, estaríamos perdidos sem esperança, devemos ter um Salvador que Ele mesmo não está infectado com o pecado como nós somos e, portanto, ele mesmo não precisa de um Salvador. Esta é uma das razões pelas quais, apesar das afirmações da TUG em contrário, para ser nosso Salvador, Jesus não poderia ter sido exatamente como nós. Se Ele fosse como você e eu, Ele mesmo precisaria de um Salvador. Cristo foi afetado pelo pecado, mas não foi infectado pelo pecado, e é por isso que Ele pode nos salvar do pecado.30



Sobre a obra de expiação de Cristo. A vida e morte perfeitas de Cristo

derrotaram definitivamente Satanás, e este é um tema comum do Novo Testamento (por exemplo, Apocalipse 12:10; cf. Colossenses 2:15). Como Ellen G. White coloca, na cruz, “Satanás sabia que havia sido derrotado em seu propósito de destruir o plano de salvação.”31 Um dos maiores problemas com a TUG é que ela nega que a obra de Cristo foi e é suficiente, à parte do trabalho de meros humanos, para demonstrar que a lei de Deus é perfeita e justa. Como vimos, Cristo providenciou uma expiação completa e de uma vez por todas por nós na cruz. Como Jiří Moskala explicou no capítulo 10, a expiação foi “completa”, mas não “concluída” na cruz. Assim, não há necessidade ou lugar para uma fase adicional da expiação por meio da ação humana para que Deus vença o grande conflito.



Deus provê para Si mesmo os meios e bases totalmente suficientes para a vitória no grande conflito (cf. Gênesis 22: 8, 13, 14). Cristo derrotou definitivamente Satanás na cruz, efetivamente refutando as acusações do diabo e, assim, fornecendo bases eficazes para a plena vindicação do caráter de Deus perante o universo que os observava. Considerando que a TUG afirma que outra demonstração relativa ao caráter de Deus é necessária, uma demonstração a ser fornecida pela "perfeita" última geração de humanos, Ellen G. White afirma que somente Cristo poderia realizar esta obra. Como ela diz: “Seu caráter deve ser manifestado em contraste com o caráter de Satanás. Este trabalho apenas um Ser em todo o universo poderia fazer. Somente Aquele que conhecia a altura e a profundidade do amor de Deus poderia torná- 32 lo conhecido”. Essa obra,



385

que poderia ser feita “por um único Ser em todo o universo”, Cristo fez, de uma vez por todas.



O papel dos humanos neste drama cósmico não é adicionar nada à vitória de Deus, mas é um papel missionário de proclamação e testemunho da verdade do caráter incontestável de Deus e da lei do amor, espalhando as boas novas e refletindo o Seu caráter como imitadores do amor de Cristo, como um meio de ajudar as pessoas a reconhecer a bondade, o amor e a justiça de Deus.33 Embora esse papel missionário tenha consequências significativas, a atividade dos humanos não fornece qualquer base para a vindicação do caráter de Deus ou Sua vitória no grande conflito. O ponto essencial aqui, como observado anteriormente, é que o próprio Deus ganha a vitória no grande conflito, e essa vitória não depende de algo adicionado por meras criaturas. Cristo efetivamente refutou as falsas acusações de Satanás contra o caráter, a lei e o governo moral de Deus na cruz e, assim, derrotou o inimigo.



Sobre a “crise” do atraso. Por que Cristo não voltou? Por que está

demorando tanto? Alguns chamam isso de crise do atraso. Embora não tenhamos conhecimento do tempo da segunda vinda ou de todas as razões de Deus para demorar, é importante lembrar que o modus operandi de Deus em todas as Escrituras é ter um "atraso" antes da execução do julgamento. Pelo menos em parte, essa demora é motivada por Seu desejo de salvar o maior número possível (cf. 2 Pedro 3: 9). Antes da volta de Cristo, o evangelho deve ser espalhado para o mundo inteiro. Embora Deus tenha derrotado Satanás na cruz, nem todos reconheceram ou tiveram a oportunidade de reconhecê-lo. É-nos dito que esta missão para o mundo estará completa antes da vinda de Cristo, e então virá o fim (Mateus 24:14). Dada a escatologia adventista, da qual podemos apenas arranhar a superfície aqui, cada pessoa viva terá a oportunidade de tomar sua decisão final a favor ou contra Cristo antes que Ele venha. Só então será encerrada a liberdade condicional.



Embora outros fatores certamente estejam em ação,34 a ênfase nas Escrituras está na missão de fazer discípulos de todas as nações (veja a grande comissão em Mateus 28:19, 20). A este respeito, embora não devamos confundir a missão da última geração com uma fase adicional de expiação ou de qualquer forma como fornecendo base para Deus vencer o grande conflito que Ele de outra forma perderia, não devemos negligenciar



386

a importância missionária do testemunho do povo de Deus ao longo dos tempos e na última geração.



Sobre a missão do amor. Em uma das minhas declarações favoritas de Ellen G. White, ela escreve:



Os últimos raios de luz misericordiosa, a última mensagem de misericórdia a ser dada ao mundo, é uma revelação de Seu caráter de amor. Os filhos de Deus devem manifestar Sua glória. Em sua própria vida e caráter, devem revelar o que a graça de Deus fez por eles.



A luz do Sol da Justiça deve brilhar em boas obras - em palavras de verdade e atos de santidade.35



Como seguidores de Cristo, então, somos chamados a um padrão mais alto por causa da missão. Se reivindicarmos o nome de Cristo pela proclamação, mas negarmos a Cristo pela maneira como vivemos, não apenas deixaremos de atrair pessoas para Cristo e Seu amor, mas poderemos inoculá-los contra o evangelho. Acredito que esta proclamação missionária e reflexão do amor de Deus é precisamente o que está em questão em outra das declarações de Ellen G. White: "Cristo está esperando com grande desejo pela manifestação de Si mesmo em Sua igreja. Quando o caráter de Cristo for perfeitamente reproduzido em Seu povo, então Ele virá para reivindicá- 36 los como Seus.”



Às vezes, esta declaração foi considerada como significando que Cristo ainda não voltou porque Ele está esperando que um grupo esteja perfeitamente sem pecado e, assim, forneça bases suficientes para vindicar o caráter de Deus e encerrar o grande conflito. Mas o caráter de Cristo é amor, e considero essa declaração uma referência à maneira como os cristãos devem manifestar amor a Deus e aos outros. Como tal, esta declaração é eminentemente missionária.



Isso é evidente pelo que Ellen G. White escreve diretamente após a citação acima: “É o privilégio de todo cristão não apenas aguardar, mas apressar a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo (2 Pedro 3: 12, margem). Estivessem todos os que professam Seu nome dando frutos para Sua glória, quão rapidamente o mundo inteiro seria semeado com a semente do evangelho. Rapidamente a última grande colheita estaria madura, e Cristo viria para colher o grão precioso 37 .”



387

Observe que, no contexto, Ellen G. White está falando sobre o cumprimento da grande comissão. Se tivéssemos que inculcar e mostrar o caráter de amor de Cristo, não seríamos capazes de evitar, mas proclamar as boas novas, e nosso testemunho seria extremamente atraente. Como diz 2 Pedro 3, a maneira como vivemos pode apressar a segunda vinda no contexto missionário: “Que tipo de gente deves ter uma conduta santa e piedosa, aguardando e apressando a vinda do dia de Deus” (versículos 11, 12).



Se minha leitura estiver correta, isso se encaixa no mandamento de Cristo de ser "perfeito" em Mateus 5, que já vimos é um mandamento para amar completamente, em vez de parcialmente. A missão da última geração é de fato proclamar e refletir a todos o caráter de Deus, que é o amor (1 João 4:16, 17).38 Isso não pode ser feito simplesmente abstendo-se de praticar o mal, por mais importante que seja; também deve ser manifestado em uma demonstração positiva de amor. “Nisto conhecerão todos que sois meus discípulos, se tiverdes amor uns aos outros” (João 13:35; cf. 1 João 4:20; 1 Pedro 4: 8). A este respeito, “Somente pelo amor o amor é despertado.”39



Embora não seja absolutamente sem pecado ou “perfeito” (no sentido

filosófico grego absolutista), a última geração será um povo devotado a Cristo e refletindo Seu amor; um povo que “segue o Cordeiro por onde quer que vá” (Apocalipse 14: 4). No entanto, esta devoção a Cristo não fornecerá a base para a vindicação de Deus ou para a vindicação dos próprios santos. Toda a nossa justiça consiste em trapos imundos e, à parte da intercessão de Cristo, nada do que trouxemos poderia ser aceitável aos olhos de Deus (Isaías 64: 6; 1 Pedro 2: 5). No entanto, Cristo “vive sempre para interceder” por nós (Hebreus 7:25). Como Ellen G. White coloca,



Os serviços religiosos, as orações, o louvor, a confissão penitente

do pecado ascendem dos verdadeiros crentes como incenso ao

santuário celestial, mas passando pelos canais corruptos da

humanidade, estão tão contaminados que, a menos que sejam

purificados pelo sangue, nunca poderão tenha valor para Deus. Eles

não ascendem em pureza imaculada e, a menos que o Intercessor, que

está à direita de Deus, apresente e purifique tudo por Sua justiça, isso

não é aceitável a Deus. Todo incenso de tabernáculos terrestres deve

ser umedecido com as gotas purificadoras do sangue de Cristo. Ele



388

segura diante do Pai o incensário de Seus próprios méritos, no qual não

há mancha de corrupção terrestre. Ele reúne neste incensário as

orações, o louvor e as confissões de Seu povo, e com isso Ele coloca Sua

própria justiça imaculada. Então, perfumado com os méritos da

propiciação de Cristo, o incenso sobe diante de Deus total e

inteiramente aceitável. Em seguida, respostas graciosas são

retornadas.40



À parte da misericórdia de Deus, então, ninguém poderia estar diante de Deus. No entanto, podemos nos aproximar ousadamente do trono da graça por causa da obra de Cristo (Hebreus 4:16, KJV). Só podemos ter confiança no julgamento porque Deus vindicará todos os que têm fé Nele. A este respeito, deve-se entender que, embora a última geração "viva aos olhos de um Deus santo sem um intercessor", esta geração já terá sido selada.41 Parte do ministério de Cristo terá cessado, mas a presença sustentadora do Espírito Santo não estará ausente. A última geração viverá pela fé em Cristo e na dependência do Espírito Santo e nunca será deixada nem abandonada (cf. Hebreus 13: 5; Mateus 28:20).



Sobre a glória que pertence somente a Deus. Esta obra missionária dos

crentes não pode, e não fornece, a base para que Deus seja vindicado. Ele apenas atesta e proclama o caráter de Deus, não apenas em palavras, mas também em refletir o amor de Deus em ação. A este respeito, talvez o maior problema com a TUG é que torna a vitória de Deus no grande conflito dependente da fidelidade de meras criaturas, implicando que a revelação e ação divina são insuficientes para vencer o grande conflito e devem ser complementadas pela ação humana. Isso parece estar em conflito direto com a declaração de Paulo: "Seja Deus considerado verdadeiro, ainda que todo homem seja considerado mentiroso" (Romanos 3: 4). Não se segue que, se os humanos rejeitam a Deus, Deus não é justo. As más decisões dos humanos não têm relação com a justiça de Deus. Mesmo que todo ser humano rejeitasse a Deus, isso não mudaria o fato de que Deus é justo.42 O amor e a justiça de Deus foram, em última instância, definitiva e indiscutivelmente demonstrados por Sua obra de autodoação de redenção, que foi supremamente manifestada na cruz ( Romanos 3:25; 5: 8).



Considerando que o “acusador de nossos irmãos” (Apocalipse 12:10)

afirma que Deus não pode redimir os pecadores com justiça, Deus em Cristo demonstra Sua justiça ao fazer expiação enquanto ainda fornece perdão,



389

purificação e plena reconciliação para todos os que creem em Cristo. Nisso, Deus se mostra “justo e justificador” de todos os que creem (Romanos 3:26). Consequentemente, ninguém está em posição de "apresentar acusação contra os eleitos de Deus" (Romanos 8:33), e ninguém pode tirar os crentes das mãos de Deus (versículos 38, 39). Deus vindica e redime os pecadores que aceitam a Cristo como Salvador e Senhor, e Ele vindica a Si mesmo de uma forma que será finalmente reconhecida por todos no universo. No final, todo joelho se dobrará e toda língua confessará (Romanos 14:11; cf. Filipenses 2:10; Apocalipse 5:13).



É importante notar que as confissões e doxologias no Apocalipse não apontam para as realizações dos redimidos. Os humanos, junto com as hostes celestiais, louvam a Deus com humildade. Os redimidos louvam o único que foi considerado digno de abrir os selos; Aquele a quem toda a glória e honra pertencem (Apocalipse 5: 9). Cristo compartilha os frutos da sua vitória, mas a glória e a honra da vitória pertencem a Deus Pai, Filho e Espírito somente (cf. Isaías 42: 8).



No final, então, o amor de Deus triunfa sobre tudo. O próprio Deus fornece os meios e bases completos e suficientes para vindicar Seu caráter. Nenhum trabalho adicional é necessário. Deus é o vencedor e assim será com ou sem a nossa lealdade e serviço. A vitória e a glória, portanto, pertencem a Deus e somente a Deus, e Ele finalmente erradicará o pecado, o mal e o sofrimento para sempre. “E Ele enxugará toda lágrima de seus olhos; e não haverá mais morte; não haverá mais luto, choro ou dor; as primeiras coisas já passaram” (Apocalipse 21: 4).



Em Sua graça, Deus estende os despojos da vitória a todos os que estão em Cristo. Nós, pela fé na obra totalmente eficaz e suficiente de Cristo, podemos ser adotados como filhos de Deus e, portanto, como herdeiros da herança que Cristo ganhou para nós (cf. Romanos 8:15; Gálatas 4: 5; Efésios 1: 5). Assim, podemos participar da vitória de Deus; há um lugar para nós na festa de casamento do Cordeiro. No entanto, nunca devemos esquecer que este lugar não foi conquistado por nossas obras ou nossa contribuição, mas foi conquistado para nós pelo Cordeiro que foi morto. Digno, então, é o Cordeiro de receber toda a glória, poder e honra para todo o sempre!



390

Conclusão



Deus é amor. Essas são as primeiras e as últimas três palavras da série

épica Conflito dos Séculos de Ellen G. White, começando com Patriarcas e Profetas e terminando com O Grande Conflito, e tudo o que está no meio testifica que o caráter de Deus é o amor. Não é o que fazemos como humanos que fornece a base para vindicar o caráter de Deus. É a obra de Deus no plano de salvação que manifesta Sua justiça e amor, finalmente erradicando todas as dúvidas no universo de que Deus é de fato amor e que Seu governo moral é inteiramente justo e irrepreensível. Embora tenhamos um papel missionário nesta controvérsia de proclamar e refletir o amor de Deus aos outros, a história é sobre a manifestação do próprio Deus de Seu caráter como Aquele que dá tudo, até mesmo sua própria vida, para reconciliar o mundo consigo mesmo. Ellen G. White conclui apropriadamente o último livro da série, O Grande Conflito, com este belo parágrafo, com o qual também concluirei este livro: “O grande conflito terminou. O pecado e os pecadores não existem mais. O universo inteiro está limpo. Uma pulsação de harmonia e alegria percorre toda a vasta criação. Daquele que criou tudo, fluem vida, luz e alegria, através dos reinos do espaço ilimitado. Do menor átomo ao maior mundo, todas as coisas, animadas e inanimadas, em sua beleza sem sombras e alegria perfeita, declaram que D 43 eus é amor.”



_______________________

1. Ver Richard M. Davidson, “Ezequiel 28: 11–19 and the Rise of the Cosmic Conflict,” in The Great Controversy and the End of Evil, ed. Gerhard Pfandl (Silver Spring, MD: Review and Herald®, 2015), 57–69. Ver também Richard M. Davidson, “And There Was Gossip in Heaven,” Adventist Review, 24 de janeiro de 2013.

2. No que se segue, farei referência frequente aos escritos de Ellen G. White porque grande parte da TUG é baseada no que considero ser interpretações errôneas de seus escritos. Embora eu esteja confiante de que a visão apresentada neste livro pode ser demonstrada apenas pelas Escrituras, os escritos de Ellen G. White lançam luz significativa sobre o assunto.

3. Salvo indicação em contrário, todas as citações das Escrituras são da NASB.

4. “É impossível para nós, por nós mesmos, escapar do poço do pecado em que estamos submersos. Nossos corações são maus e não podemos mudá-los. ... A educação, a cultura, o exercício da vontade, o esforço humano, todos têm sua esfera própria, mas aqui são impotentes. Eles podem produzir uma correção de comportamento exterior, mas não podem mudar o coração; eles não podem purificar as fontes da vida. Deve



391

haver um poder operando de dentro, uma nova vida de cima, antes que os homens possam ser transformados do pecado para a santidade. Esse poder é Cristo. Somente a sua graça pode despertar as faculdades sem vida da alma e atraí-la para Deus, para a santidade. ” Ellen G. White, Caminho a Cristo (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1956), 18.

5. Ellen G. White, Educação Cristã (Battle Creek, MI: International Tract Society, 1894), 63.

6. “A justiça pela qual somos justificados é imputada; a justiça pela qual somos santificados é comunicada. O primeiro é nosso título para o céu, o segundo é nossa aptidão para o céu.” Ellen G. White, “Qualifications for the Worker,” Advent Review and Sabbath Herald, 4 de junho de 1895, 353. Ambos são recebidos pela rendição a Cristo: “Tanto nosso título ao céu como nossa aptidão para ele se encontram na justiça de Cristo. O Senhor nada pode fazer para a restauração do homem até que, convencido de sua própria fraqueza e despojado de toda autosuficiência, ele se entregue ao controle de Deus.” Ellen G. White, O Desejado de Todas as Nações (Oakland, CA: Pacific Press®, 1898), 300.

7. Ellen G. White, Parábolas de Jesus (Battle Creek, MI: Review and Herald®, 1900), 65.

8. É particularmente revelador que Paulo, que tinha motivos para se gabar como poucos, negou explicitamente ter alcançado a perfeição e exortou os crentes a se concentrarem em continuar a disputar a corrida. Ele escreve: “Não que já o tenha obtido ou que já me tenha tornado perfeito, mas prossigo para que alcance aquilo para o que também fui alcançado por Cristo Jesus. Irmãos, ainda não me considero como tendo conseguido isso; mas uma coisa eu faço: esquecendo o que está para trás e avançando para o que está à frente, prossigo em direção à meta pelo prêmio da vocação para cima de Deus em Cristo Jesus ”(Filipenses 3: 12-14).

9. Ellen G. White, Atos dos Apóstolos (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1911), 560, 561.

10. Denis Fortin, no capítulo 5 deste livro.

11. Veja a discussão no capítulo 5. Além disso, veja especialmente Hans K. LaRondelle, Perfection and Perfectionism: A Dogmatic-Ethical Study of Biblical Perfection and Phenomenal Perfectionism (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 1975). Ver também George R. Knight, Eu Costumava Ser Perfeito: Um Estudo do Pecado e Salvação (Berrien Springs, MI: Andrews University Press, 2001); Edward Heppenstall, “How Perfect Is 'Perfect' or Is Christian Perfection Possible ?,” Instituto de Pesquisa Bíblica, 23 de julho de 1998, https://www.adventistbiblicalresearch.org/materials/theology-salvation/how-perfect-perfect-or -cristian-perfeição-possível.

12. Isso não deve implicar em qualquer negação da distinção nas Escrituras entre o amor pelos outros cristãos e o amor pelos outros em geral. Ambos são comandados, mas não são os mesmos. Ver John C. Peckham, The Love of God: A Canonical Model (Downers Grove, IL: IVP Academic, 2015).



392

13. Ellen G. White, “'Permanece em Mim'”, Signs of the Times, 23 de março de 1888, 178. A citação completa é a seguinte: “À medida que tivermos uma visão mais clara da pureza imaculada e infinita de Cristo, sentiremos como fez Daniel, quando viu a glória do Senhor e disse: “Minha formosura transformou-se em corrupção.” Não podemos dizer “Não tenho pecado”, até que este corpo vil seja transformado e moldado como Seu corpo glorioso. Mas se buscarmos constantemente seguir Jesus, a bendita esperança é nossa de estarmos diante do trono de Deus sem mácula ou ruga, ou qualquer coisa semelhante, completos em Cristo, vestidos em Sua justiça e perfeição.”

14. Ellen G. White fala proveitosamente de ser perfeito em termos de desenvolvimento, como os estágios de crescimento de uma planta. Ela escreve: “Como na natureza, também na graça; não pode haver vida sem crescimento. A planta deve crescer ou morrer. Como seu crescimento é silencioso e imperceptível, mas contínuo, assim é o desenvolvimento da vida cristã. Em cada estágio de desenvolvimento, nossa vida pode ser perfeita; no entanto, se o propósito de Deus para nós for cumprido, haverá um avanço contínuo. A santificação é uma obra para toda a vida.” White, Christ’s Object Lessons, 65. Veja a discussão adicional de Fortin no capítulo 5.

15. O contexto mais amplo desta citação é o seguinte:

E embora não possamos reivindicar a perfeição da carne, podemos ter a perfeição cristã da alma. Por meio do sacrifício feito em nosso favor, os pecados podem ser perfeitamente perdoados. Nossa dependência não está no que o homem pode fazer; é o que Deus pode fazer pelo homem por meio de Cristo. Quando nos rendemos totalmente a Deus e cremos totalmente, o sangue de Cristo purifica de todo pecado. A consciência pode ser libertada da condenação. Pela fé em Seu sangue, todos podem ser aperfeiçoados em Cristo Jesus. Graças a Deus não estamos lidando com impossibilidades. Podemos reivindicar santificação. Podemos desfrutar do favor de Deus. Não devemos ficar preocupados com o que Cristo e Deus pensam de nós, mas com o que Deus pensa de Cristo, nosso Substituto. Vós sois aceitos no Amado. O Senhor mostra, para aquele que se arrepende e crê, que Cristo aceita a entrega da alma, para ser moldado e moldado à Sua própria semelhança (Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, livro 2 [Washington, DC: Review and Herald® , 1958], 32, 33).

16. White, O Desejado de Todas as Nações, 22.

17. Paulo exorta: “Fé, esperança, amor, segue estes três; mas o maior deles é o amor” (1 Coríntios 13:13). Como pecador, só posso ser salvo pela fé em Cristo (justificação) e, por meio de Sua obra em minha vida, crescer no amor a Deus e ao próximo (santificação), também pela fé, enquanto espero e espero ansiosamente pelo dia quando eu for como Ele (glorificação). Estou em dívida com meu colega Martin Hanna por destacar essa estrutura em discussões pessoais.



393

18. Não é por acaso que as antíteses de Mateus 5 se baseiam no mandamento de Mateus 5:48, “Portanto, deves ser perfeito”. O contexto deve nos lembrar que Cristo está apontando para a questão mais profunda do coração, que não podemos mudar.

19. Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, vol. 3 (Washington, DC: Review and Herald®, 1980), 196. A citação mais ampla é a seguinte:

Jesus ama Seus filhos, mesmo que eles errem. Eles pertencem a Jesus e devemos tratá-los como a compra do sangue de Jesus Cristo. Qualquer conduta irracional seguida em relação a eles é escrita nos livros como contra Jesus Cristo. Ele mantém Seus olhos sobre eles, e quando fazem o melhor que podem, invocando a ajuda de Deus, têm a certeza de que o serviço será aceito, embora imperfeito.

Jesus é perfeito. A justiça de Cristo é imputada a eles, e Ele dirá: "Tirai dele as vestes sujas e vesti-o com roupas novas." Jesus compensa nossas deficiências inevitáveis. Onde os cristãos são fiéis uns aos outros, verdadeiros e leais ao Capitão do exército do Senhor, nunca entregando a confiança nas mãos do inimigo, eles serão transformados no caráter de Cristo. Jesus habitará em seus corações pela fé (Ibid., 195, 196).

Em outro lugar, ela escreve,

Quando está no coração obedecer a Deus, quando os esforços são feitos para esse fim, Jesus aceita esta disposição e esforço como o melhor serviço do homem e compensa a deficiência com Seu próprio mérito divino. Mas Ele não aceitará aqueles que afirmam ter fé Nele, e ainda assim são desleais ao mandamento de Seu Pai. Ouvimos muito sobre fé, mas precisamos ouvir muito mais sobre obras. Muitos estão enganando suas próprias almas, vivendo uma religião fácil, acomodatícia e sem cruz. Mas Jesus diz: “Se alguém quer vir após mim, negue-se a si mesmo, tome a sua cruz e siga-me” (“Para aperfeiçoar o caráter do cristão”, Signs of the Times, 16 de junho de 1890, 7, citado em Mensagens Selecionadas, livro 1 [Washington, DC: Review and Herald®, 1958], 382).

20. Ellen G. White, “Conquer Through the Conqueror”, Advent Review and Sabbath Herald, 5 de fevereiro de 1895, 81. Ela continua,

Quando caímos, todos desamparados, sofrendo em consequência de nossa compreensão da pecaminosidade do pecado; quando nos humilhamos perante Deus, afligindo nossas almas com verdadeiro arrependimento e contrição; quando oferecemos nossas fervorosas orações a Deus em nome de Cristo, seremos tão certamente recebidos pelo Pai, como sinceramente fazemos uma entrega completa de todos nós a Deus. Devemos compreender no íntimo de nossa alma que todos os nossos esforços em e por nós mesmos serão totalmente inúteis; pois é somente em nome e força do Conquistador que seremos vencedores.

21. Observe, aqui, como Darius Jankiewicz explica no capítulo 8, embora Cristo tenha sido tentado em todas as coisas como nós (Hebreus 4:15), Suas tentações foram realmente maiores do que as nossas.



394

22. Algumas pessoas pensam erroneamente que Cristo deixou de lado Sua divindade, mas Ellen G. White é clara a esse respeito que “Cristo não trocou sua divindade pela humanidade; mas ele revestiu sua divindade de humanidade.” Ellen G. White, "Satan's Malignity Against Christ and Seu Povo", Advent Review and Sabbath Herald, 29 de outubro de 1895, 689. Em outro lugar, ela declarou: "Ele velou sua divindade com o manto da humanidade, mas não se separou de sua divindade.” “Lições do Segundo Capítulo de Filipenses: Palestra da Sra. E. G. White, 13 de maio de 1905,” Advent Review and Sabbath Herald, 15 de junho de 1905, 8. Além disso, “Nosso Senhor foi tentado como o homem é tentado. Ele foi capaz de ceder às tentações, como os seres humanos. Sua natureza finita era pura e imaculada, mas a natureza divina que o levou a dizer a Filipe: 'Aquele que me viu, viu o Pai' também não foi humanizado; nem foi a humanidade deificada pela combinação ou união das duas naturezas; cada um manteve seu caráter e propriedades essenciais.” Ellen G. White, Manuscript Releases, vol. 16 (Silver Spring, MD: Ellen G. White Estate, 1990), 182.

23. White, Manuscript Releases, 16: 181. “Em Cristo habitou corporalmente a plenitude da Divindade. É por isso que, embora tentado em todos os pontos como nós, Ele permaneceu diante do mundo, desde sua primeira entrada nele, sem mancha de corrupção, embora cercado por ela.” Ellen G. White, Manuscript Releases, vol. 17 (Silver Spring, MD: Ellen G. White Estate, 1990), 337.

Ele não havia assumido nem mesmo a natureza dos anjos, mas a humanidade, perfeitamente idêntica à nossa própria natureza, exceto sem a mancha do pecado. Um corpo humano, uma mente humana, com todas as propriedades peculiares, Ele era osso, cérebro e músculo. Homem da nossa carne, Ele foi cercado pela fraqueza da humanidade. As circunstâncias de Sua vida foram de tal forma que Ele foi exposto a todos os inconvenientes que pertencem aos homens, não em riqueza, nem em conforto, mas em pobreza, necessidade e humilhação. Ele respirou o mesmo ar que o homem deve respirar. Ele pisou em nossa terra como homem. Ele tinha razão, consciência, memória, vontade e afeições da alma humana que estavam unidas com Sua natureza divina (White, Manuscript Releases, 16: 181).

24. White, Manuscript Releases, 16: 182 (ênfase no original). Muita confusão é causada por entender mal a maneira como Ellen G. White às vezes fala sobre a “natureza caída” ou “pecaminosa” que Cristo tomou sobre si. Ela tende a usar os termos de maneira bem diferente do que fazemos hoje. Ela usou "natureza caída" e "natureza pecaminosa" para se referir a Cristo assumindo enfermidades inocentes, mas negou expressamente que Ele tomou sobre Si as paixões humanas pecaminosas ou propensões ao pecado. Veja, a este respeito, o útil artigo de Tim Poirier, Ministério “Sources Clarify Ellen White’s Christology”, dezembro de 1989, 7-9.

25. Ellen G. White, Testemunhos para a Igreja, vol. 2 (Washington, DC: Review and Herald®, 1948), 202. Além disso, ela escreve:

Seja cuidadoso, extremamente cuidadoso em como você se debruça sobre a natureza humana de Cristo. Não O coloque diante do povo como um homem com propensões ao



395

pecado. Ele é o segundo Adão. O primeiro Adão foi criado um ser puro e sem pecado, sem uma mancha de pecado sobre ele; ele era a imagem de Deus. Ele poderia cair, e caiu por transgredir. Por causa do pecado, sua posteridade nasceu com propensões inerentes à desobediência. Mas Jesus Cristo foi o Filho unigênito de Deus. Ele assumiu a natureza humana e foi tentado em todos os pontos como a natureza humana é tentada. Ele poderia ter pecado; Ele poderia ter caído, mas nem por um momento houve nele uma tendência para o mal. Ele foi atacado por tentações no deserto, como Adão foi atacado por tentações no Éden. . . .

Essas palavras [“aquela coisa sagrada” (Lucas 1:35, KJV)] não são dirigidas a nenhum ser humano, exceto ao Filho do Deus Infinito. Nunca, de forma alguma, deixe a mais leve impressão na mente humana de que uma mancha ou inclinação para a corrupção repousava sobre Cristo, ou que Ele de alguma forma cedeu à corrupção. Ele foi tentado em todos os pontos como o homem é tentado, mas Ele é chamado de ente santo. É um mistério que permanece inexplicado para os mortais que Cristo poderia ser tentado em todos os pontos como nós, e ainda assim não ter pecado. A encarnação de Cristo sempre foi e sempre será um mistério. Aquilo que é revelado é para nós e para nossos filhos, mas que todo ser humano seja advertido desde o fundamento de tornar Cristo totalmente humano, tal como nós: pois não pode ser. O tempo exato em que a humanidade se fundiu com a divindade, não é necessário que saibamos. Devemos manter nossos pés na rocha, Cristo Jesus, conforme Deus revelou na humanidade (Ellen G. White, Manuscript Releases, vol. 13 [Silver Spring, MD: Ellen G. White Estate, 1990], 18, 19; ênfase adicionado).

Em outro lugar, ela escreve,

Não é correto dizer, como muitos escritores disseram, que Cristo era como todas as crianças. Ele não era como todas as crianças. ... Sua inclinação para a direita era uma gratificação constante para seus pais. ...

Ninguém, olhando para o semblante infantil, brilhando de animação, poderia dizer que Cristo era como as outras crianças. Ele era Deus em carne humana. Quando instado por seus companheiros a fazer o mal, a divindade passou pela humanidade, e ele recusou decididamente. Em um momento ele distinguiu entre o certo e o errado, e colocou o pecado à luz dos mandamentos de Deus, erguendo a lei como um espelho que refletia luz sobre o errado (“'E a graça de Deus estava sobre ele'”, instrutor da juventude, setembro 8, 1898; ênfase adicionada).

26. Isso também não significa que Cristo era como Adão e Eva antes da queda. Ele era parecido e diferente de nós; Ele tomou sobre Si as enfermidades inocentes que atormentavam a humanidade, mas não as propensões ou paixões pecaminosas. Veja a discussão sobre isso por Jankiewicz no capítulo 8.

27. Considerando que a TUG afirma que, além da obra de Cristo, deve haver um grupo de humanos que se tornem perfeitamente sem pecado e, assim, fornecer a base para o caráter de Deus ser vindicado, demonstrando que a lei de Deus pode ser perfeitamente



396

guardada pelos humanos, Cristo já o fez demonstrou que a lei de Cristo pode ser observada por um ser humano e vindicou totalmente a lei e o caráter de Deus.

28. Não estou sugerindo que o espinho no lado de Paulo era uma natureza pecaminosa, mas simplesmente observando o paralelo que ele orou para que Deus removesse uma provação crônica dele - e ela não foi removida. Paulo não indica ou sugere que Deus não tinha o poder de removê-lo, mas Deus não o removeu por algum motivo ou motivos, dos quais Paulo não estava totalmente a par.

29. White, Atos dos Apóstolos, 560, 561 (ênfase adicionada).

30. Veja a discussão no capítulo 8.

31. Ellen G. White, “O Caráter Imutável da Lei”, Signs of the Times, 23 de setembro de 1889, 577. Além disso, “Quando Cristo clamou,‘ Está consumado ’, os mundos não caídos foram protegidos. Para eles, a batalha foi travada e a vitória ganha. Daí em diante, Satanás não teve lugar nas afeições do universo. O argumento que ele apresentou, de que a abnegação era impossível para Deus e, portanto, injustamente exigida de Suas inteligências criadas, foi respondido para sempre. As reivindicações de Satanás foram deixadas de lado para sempre. O universo celestial foi garantido em fidelidade eterna. ” Ellen G. White, “Lições da Vida de Cristo”, Advent Review and Sabbath Herald, 12 de março de 1901, 161.

32. White, O Desejado de Todas as Nações, 22.

33. A este respeito, há um sentido limitado no qual os humanos podem "vindicar" Deus, ou seja, no sentido de ser uma testemunha e, assim, mostrar ao mundo o que já é o caso sobre o caráter e a lei de Deus. Nada que os humanos façam torna o caso de que Deus é justo ou faz com que Ele seja vindicado quando de outra forma não teria sido. Os fundamentos completos e eficazes da vindicação de Deus são fornecidos pelo próprio Deus. Além disso, o julgamento investigativo "vindicará" Deus (novamente, no sentido de mostrar que os julgamentos de Deus são justos, não fazendo com que sejam justos) ao mostrar que Ele é justo ao salvar aqueles a quem salvou. A esse respeito, como Whidden coloca: "O que Cristo fez em Sua encarnação resolveu meritoriamente a questão de derrotar Satanás, especialmente no que diz respeito às suas acusações contra Deus de que a obediência é impossível e a resposta de fé de Seu povo irá evidentemente vindicar Deus ao salvar eles. Assim, a manifestação do fruto do Espírito em suas vidas fornece evidência (s) de que sua fé era genuína e que Deus estava apenas dando-lhes a vida eterna.” Woodrow Whidden, “Ellen White e a TUG: Uma Revisão e Avaliação de Suas Declarações-Chave” (artigo não publicado). Desta forma, Ellen G. White às vezes fala do envolvimento dos crentes na vindicação de Deus, mas isso não se restringe à última geração; é parte da obra de testemunho missionário do povo de Deus ao longo dos tempos. Veja, novamente, Whidden, “Ellen White e TUG”. Aqui, no entanto, seria um erro pensar que a falha de qualquer indivíduo humano, ou humanos coletivamente, a esse respeito removeria ou reduziria a justiça de Deus ou faria com que Ele não fosse justificado, porque qualquer humano que não se render para a obra de Deus não será julgado justo por Ele em qualquer caso. É simplesmente o caso que todos



397

os julgamentos de Deus são únicos e sempre justos, e os registros da história deste mundo irão definitivamente confirmar isso.

34. Para que este e o resto dos eventos dos últimos dias se concretizem, uma série de fatores devem estar presentes, nem todos os quais estão dentro da competência de Deus para realizar (dado o Seu compromisso com a liberdade necessária para o amor) - semelhante a Israel andando no deserto. Deus poderia ter levado Israel para a Terra Prometida por uma rota direta, mas eles não estavam dispostos (cf. Mateus 23:37).

35. White, Parábolas de Jesus, 415, 416.

36. Ibid., 69.

37. Ibid.

38. Observe, além disso, que 1 João 4:17 fala de como podemos ter “confiança no dia do julgamento” em relação ao amor sendo “aperfeiçoado conosco” (cf. a discussão anterior de Mateus 5:48 e Lucas 6: 36).

39. White, O Desejado de Todas as Nações, 22.

40. White, Mensagens Escolhidas, bk. 1, 344 (ênfase adicionada). Pouco antes disso, ela escreve: “Cristo, nosso Mediador, e o Espírito Santo estão constantemente intercedendo em favor do homem, mas o Espírito não implora por nós como faz Cristo, que apresenta Seu sangue derramado desde a fundação do mundo; o Espírito trabalha em nossos corações, extraindo orações e penitência, louvor e ações de graças. A gratidão que flui de nossos lábios é o resultado do Espírito golpeando as cordas da alma em memórias sagradas, despertando a música do coração.” Ibid.

Em outro lugar, ela acrescenta,

Somos salvos pelo mérito do sangue de Cristo, mas a justiça de Cristo não cobre o pecado de transgredir a lei de Deus, sem arrependimento. Devemos fazer tudo ao nosso alcance para guardar os mandamentos de Deus, e então Ele nos imputará sua justiça, porque cremos em Cristo e procuramos obedecer à lei divina. Esta é a razão pela qual Cristo veio a este mundo, para que pudesse trazer sua justiça ao homem, para que o homem se apoderasse de sua força e fizesse as pazes com Deus. Deus aceita os esforços do homem para guardar a lei, porque Cristo imputa sua justiça a ele. Não podíamos guardar a lei com nossas próprias forças (“O caráter imutável da lei”, 578).

41. Ellen G. White, O Grande Conflito (Mountain View, CA: Pacific Press®, 1911), 614. Veja a discussão sobre isso por Moskala no capítulo 10.

42. A única maneira de ver que a justiça de Deus pode depender do que um ser humano faz é relativa à possível discrepância entre o julgamento favorável de Deus sobre um humano e sua iniqüidade sustentada em contraste com esse julgamento. Mas isso não ocorre porque Deus finalmente julga favoravelmente apenas aqueles que estão dispostos a serem salvos, e Deus realiza Sua boa obra em todos os que estão dispostos (ver Filipenses 1: 6).



398

43. White, O Grande Conflito, 678.



399





